08/24/2006 ：倪海厦医案倪海厦诊疗日志 

白虎汤症与大承气汤症 

白人，女性，45岁。 

来诊原因：自述右侧腰痛约二年，消化不好，便秘。偶而手指麻，很少次的腿抽筋。月经不规则，目前服用避孕药来调理月经。 

问诊：睡眠不深，时常醒来无法回睡。一生都便秘，无排气现象；小便色深黄。时常打嗝，胃酸反逆；胃口过好。手足时麻且足冷；口不渴，时常忘记喝水。 

脉诊：缓而无力。 

望诊：病人体型中等，气色较红润。舌苔黄湿稍厚。 

诊断：右侧足太阳经虚证，兼有足阳明腑热，因小便深黄且不排气。有过强胃口，这又是阳明经热。但是病人无渴，却又有里寒症。失眠原因是心血不足造成。故此人属于寒热并结。 

治疗：针刺左腿阴谷与委中加上腰腿点奇穴，以对称治疗法来治。 

处方：旋覆花、代赭石各三钱【这是旋覆花代赭石汤加减治疗热症之胃酸反逆；同时嘱咐病人忌吃甜食与喝咖啡。】

厚朴、枳实各二钱，大黄三钱，芒硝二钱（平均分成三包，不煮，趁热冲入汤剂）；【这是治阳明腑实的大承气汤。】

黄芩、黄连各三钱，白芍五钱，阿胶三钱（均分三包，烊尽）；【这是治疗心血不足引起的失眠，黄连阿胶汤症。】

石膏三两、知母五钱、生附子三钱（另包）；【这是白虎汤加减治其里寒与阳明经热并结之症。】

补骨脂三钱、丹皮三钱；【这是补腰肾，同时活血化瘀，因为久病必有瘀。】

每付药用九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗，服用前趁温加一枚蛋黄冲入汤内再服。因为其中药物有大寒与大热之药并列，所以病人必须要热药冷服。 

给病人五包汤药。服用一周。隔日再来针灸一次。 

附注说明要点：【红字（括号内）部分是我心里的想法，同学们不要写出来。】

第一：上案例中的处方方式是采并用经方的手法来治病，利用六经辨症来做诊断，针灸手法是正统针家按照《针灸甲乙经》来的。此人虽是第一诊，但是我心中很明白的知道我正在做什么，此人恢复必然很快，而且是当她喝完第一付药的第一碗汤药后就知道身体正在恢复了。其病困扰此人多年，表示此人从未遇到真正可以治病的医师，因此才会拖延至今造成寒热并结现象，因此增加我使用的药量。如果得病时初诊医师就是我，处方可能只须三四味药就足够应付了，针灸可能一次就好了。阳明腑实证也是前医失治多年后才造成的，一般初得病时不会有此症的。好处是阳明无死症，但是如果不知道使用大承气汤，就仍然会有死症出现。 
 
第二：此人我给于的方剂中都来自经方，相信研究过中医学的都知道，唯如何做出正确的辨症、如何掌握剂量、如何使用寒热药物并用，这就是人纪班同学需要研习的所在。当大家学完伤寒与金匮后，就不会失误了。 

第三：我们使用六经辨症法则时，病情的发展与传变，都会在我们的掌握之中，处方的更改就可以因病症的改变而立刻做出反应，如此一来怎么会不明病情呢?就算病人下次复诊时是另外一位医师来治，当也不会不明白前医之想法。病人也不会因为更换医师后，而产生盲点，因而失治。 

今天是08/30/2006，上述病人来复诊，今天她同时将她先生一起带来找我看，因为她感觉中医治疗效果实在是又快又好，所以她立刻带先生来，下面第一纪录是她的复诊纪录，第二病历是她先生的，人纪班学生请参考我的记载方式。

复诊：胃酸吃药后第二天就恢复正常了，不再打嗝了，大便于第二天大下许多黑便，极端恶臭。双脚变热，身体冷下，小便变淡黄色，睡眠好转，胃口下降，体力好转。自述原先有因子宫肌瘤造成的腹痛也减轻许多，背痛在当天针灸起针后至今痛就没有再发生了。自述上次忘记告诉我她的两大脚指关节肿大，还有双手大陵穴痛。

诊断：里寒已去，阳明经与腑热皆退去许多，仍有一些,可以从舌苔仍有黄湿得知，关节肿大是寒湿造成。

治疗：将前方中生附子与旋覆花代赭石删除，其他不变；因为病人已经好转许多，所以给于粉剂。同时用单味川芎粉做外敷足大指关节肿大处，可以消除骨肿；将来如果仍肿大，就需要使用汉唐28号，这28号就是桂枝芍药知母汤的加减制作成的丸剂，去寒湿在关节非常好用。同时再针双侧大陵穴、双大都与太白穴，这是对称取穴与母穴治虚症合并使用的选穴方式。

希望以后人纪班同学们都能按照这个案例来书写病历，如此我们就有共同的语言出现，大家都省事又方便。 

有少数人士来函说希望我将诊疗日志中的病人个人资料公开，如此更可以让民众信服。殊不知公开病人个人资料是触犯病人隐私权，在台湾我不了解有多严重，但是在美国却非常严重，就算有病人签署的同意书也不可以，我不会因为一些少数有心破坏中医名声的人士而做出此一举动。这些少数破害中医不遗馀力的人请注意了，我不希望你们来找我治病，因为只要你一开口我就知道你在想什么。这些以做为中国人为耻的败类们听好，任何打击中医的人都是我中华民族的劣等人士，这些人士完全不懂中医，但是却要自以为是的来否定中医，你们都是民族罪人，请支持我的人士一起来唾弃这些败类！

台大医院的医师们也请注意你们的嘴巴，因为在那里有许多西医师每天都跟病人说不要吃中药，会伤身的，如果你们不改变这种态度，有朝一日你们得到胰脏癌或是肝癌之类的病后，你们如何向我要求来协助你们呢?如果让你们一一中箭下马，请问这是谁的损失呢?我一再说明我的一贯态度：就是只要对病人有利的治疗法，我们就该鼓励病人做；凡是对病人不利的治疗就应该立刻停止。如果病人是因为病而死的，我没话说；但是千万不要让病人是因为治疗而死的，这是我最恨最无法同意的地方。请你们这些反对又同时迫害中医的人士多想想，你们正在做灭绝中华文化的罪人而不自知，真是让我深恶痛绝。 

台湾台中市市长胡先生在选举市长时，他的对手居然拿出他个人在医院中的病历来攻击他。经过他向法院提出侵犯隐私权的告诉后，结果居然对方被法院判无罪，这是天大的笑话；不可能发生在美国的，此地病人的隐私权是倍受法律所保护的，请大家了解。 

有心在破坏中医名声的败类们，无论我们怎么说怎么做，他们都有话说也都有意见。希望大家不要受到他们的影响，我们只需要专心学好中医就好，无愧于做为一位炎黄子孙的后代，一生也就足够了。 