肝硬化与红斑性狼疮(03/22/2006)

读者是否记得我一位病人因为无胆 40 年之后,得到肝硬化又腹积水,初诊是 02/09/2006,他服药至今天为止共 41 天,今天来覆诊时,几乎看不到一点病态了,自述体力恢复,睡眠好许多,胃口大开,小便是淡黄色了,手脚温热,每天都上大号,现在他办公室里的同仁都非常惊讶于中医药的好,我证明中医的科学远超过西医的科技了,犹记上周台大医院胸腔内科廖 XX 名医,死于肝癌,他得年 46 岁,他还是台大医学院博士班第一名毕业,是台大名医出身,结果呢? 他在人生最颠峰时,却栽在病魔之手,读者认为他值得为他所信任的科技医学而丧失他的宝贵生命吗? 我告诉读者,他可以不用因为肝癌而死的,台湾有许多中医,实力都很强,找中医来治,难道是丢脸的事吗? 我一直认为医学不该分家,应该一起共同为疾病而努力以赴的,由于台湾西医每天都在打击中医,所以我才会为保护我国传统文化而跟这小部份排斥中医的西医师们做对,只要是不排斥中医的西医们都是我应该尊敬的,因为心中只有病人第一的医师,才称得上是良医.

我在此透露一些经方的奥妙给读者看中医应该有多强,我治疗上面这位肝硬化腹水的病人收尾方是从金匮来的,大家翻开金匮第二三四条辨,中间提到所谓 [ 大气一转,.......名曰气分],第二三五条曰:气分,心下坚大如盘,边如旋盘,桂甘姜枣麻辛附子汤主之,光是此一条辨,古今以来,真正能够了解医圣张仲景想说明什么? 试问有多少人了解呢? 会用此方的中医有多少呢? 我这位病人在我把他的腹水排除后,他居然跟我说,他的腹部感觉很奇怪,其靠近肚脐周围一圈有如盘大一个盆子阻塞在里面,如果有人能够不开刀而移除此盘子,我必然会恢复过来的,于是我当机立断开此方给他,今天他来告诉我说,这个盘子已经被移除九成以上,只剩下一点点仍然在脐下的感觉,上周日他几乎感觉他已经如常人一般正常了. 这就是经方的力量. 我传授人纪到金匮时,当会很仔细的解说给同学们听的.

今天一位年仅 26 岁,尚在念书的女学生来看我,她被诊断出她患有红斑性狼疮,之前她已经被切除胆,又动过眼睛手术,期间吃过许多止痛药与抗生素,她迷信西医的结果就是因为心脏受损,导致奶水逆流进入心脏,(第五椎有压痛点)于是爆发这红斑性狼疮,她已经做过化疗,一直在吃类固醇与止痛药还有控制甲状腺的西药,我问她:[ 妳感觉冷吗?] 她说身体一直感觉是冷的,双脚也是冷的,我再问:[妳大便如何呢?] 她说约三天一次,因为吃止痛药,我问:[妳那里痛呢?] 她回答说她全身关节是无处不痛,我问:[睡觉好吗?] 她说这部份尚好, 读者是否记得我以前教过大家的自我诊断法则,只要根据此法则来做判断,你就不会深陷西药厂的泥沼中,这法则就是你一定要相信你自己身体的判断,生病时,你去看医师,无所谓是中医或是西医都没有关系,只要经过治疗后,你的手脚就开始转热,这就是说该医师给你的治疗是正确的,你要有耐心的继续给他治疗下去,但是如果是越治脚就越冷,这表示治疗无效了,你就应该赶快更换医师了,不要再继续下去,读者只要依照这个最简单的原则,就可以找到真正能治疗你的病的医师,而今此女被西医用化疗与类固醇治疗后,显现的症状却是越来越冷,这已经是无效了,当然不要再继续下去,这是死路一条. 此女年纪轻轻就被切除胆,真是够蠢,再做化疗更是雪上加霜,读者认为她应该给中医治疗呢? 还是继续回去做化疗呢? 26 岁时是人生的黄金岁月期,此女却是恶梦连连,请问读者是谁造成的? 如果医师只是为了赚钱,而将此女学生治成这个样子,我宁可不要当医师了,因为实在是太恶劣了. 现在是由我接手治疗,我当然不会让这悲观继续发展下去,在病人临走前,我当着她跟她男友的面说,妳安心去读书,好好努力,不要害怕,一直要保持很开心,一切听我的,如此这世界上将没有任何疾病可以再威胁妳了,有问题就跟我说,停止一切西药,不用再回去看妳的医师,等 到我说可以时才行. 她是好命还是歹命遇到我,下期当自见分晓.

我们中医经方家治疗这位女学生的病时.当可以同时预防她将来得到乳癌,血癌,淋巴癌,脑瘤,肺癌,肝癌,等等癌症,因为这些病名不同的癌症,是来自同一源头,所以她得到的效果将不仅只于红斑性狼疮而已. 西医不知道同源异病的理论,所以肯定是无法预防癌症的发生. 而此女现在已经没有胆囊了,按照上例中的肝硬化病情,我就可以推测 40 年后她将可能面临到同样肝硬化的病变,她很好命,因为我刚好才解决这种同样病因的病情,我只须要拷贝一下那位肝硬化病人的病历给她,让她自己好好保管 40 年,将来即使我不在了,她还可以自己救自己. 中医可以做到预测 40 年后发生的问题,而且也同时在 40 年前就帮助病人解决它了,西医学能够做到吗?
