病人写的诊疗日志(05/10/2006)

我是一位坐四望五的中年职业妇女, 于2005年8月中发现左乳房上方有约4吋长3吋宽的硬块,于是到医院看医生,西医建议做穿刺检验或直接动手术切除. 当时我的想法很单纯,以为切除之后就可一劳永逸,万事O.K.. 于是与医生商讨之后,随即安排好手术日期. 或许冥冥中有菩萨保佑, 就在开刀前4天有贵人相告, 说佛州有一位倪海厦中医师, 可治此病, 劝我不妨试之, 建议我先阅读汉唐网站, 参阅有关乳癌的文章, 等阅毕之后再作决定否要开刀切除. 当我阅读所有关乳癌的文章之后, 才明了中医对于乳癌的成因是如此清楚, 并采用温和调理整体性的治疗方法, 有别于西医动手术割除的方式, 只会增加癌细胞扩散或复发的危险性,因为病根并未去除. 当时突然忆及有位曾得过乳癌的同事, 与其联络, 请教她的看法与治疗经验. 她告知当时西医告诉她乳房硬块应是良性的没有癌细胞, 于是她听从医生建议手术摘除, 手术之后却在乳腺管裹发现癌细胞, 她的主治大夫不得不承认假如不动手术, 癌细胞可能10或20年都不会扩散, 结果一生未曾抽烟的她, 竟于7年后得了肺癌. 她的不幸证实了倪医师所言不虚. 因此当下决定取消手术, 立刻以传真问诊的方式于去年9月中开始吃中药..

此时又巧逢天赐良机, 于9月底应哥哥之邀, 全家去迈阿密坐游轮团聚, 籍此机会顺道去拜访倪医师, 请他亲自诊断. 经倪医师触诊后, 他很有把握地告诉我, 这硬块绝对不是恶性, 因为若是恶性的话会坚硬如岩石, 且不痛, 皮肤粗糙, 乳头下陷. 一般硬块是奶水干掉变成奶粉累积而成, 但若累积太久也会滋养病毒产生病变. 于是他信心十足的要我把病交给他, 而我则放开心情地去享受这难得旅游机会, 因为心情开朗是恢愎健康的不二法门. 为了逗我开心, 他戏称乳房摄像扫描检查是用来拷问恐怖份子,套口供查宾拉丹下落时用的刑罚, 原本没问题的, 但扫描时因压挤用力使乳房组织受伤这也会制造出硬块来. 听得我不禁哈哈大笑, 又说女人得乳癌或有硬块, 先生一定有错, 因为让太太不开心, 所以先生要负责. 倪医师的妙言妙语, 顿时使我心情开朗不少, 精神也为之一振. 诊疗至始至终没冷场过, 听了倪医师连说带笑的解说如吃了颗定心丸, 心中的阴霾一扫而光, 于是开开心心地与86岁老父及五个兄姊同游加勒比海. 在回加州之前, 又再去诊所复诊及拿十副药带回家. 倪医师再三嘱咐我要保持心情愉快, 于是安心地回家继续吃药. 到了12月底硬块己缩小了75%, 当时我非常高兴药效如此神速.

于 2006 年初, 先是因为感冒暂停服药, 紧接着又于 1 月底发生了一连串交通意外, 真是屋漏偏逢连夜雨, 工作压力和家庭问题等等不顺遂的事情接踵而来, 使我心情跌至谷底, 沮丧及郁闷的情绪排山倒海似的充塞心头, 倪医师的忠告早己抛诸脑后. 直到有一天看到倪医师在针炙 DVD 中, 提及女人心情不好, 会影响心脏, 于是心脏就无法把奶水排下去子宫, 奶水停留在乳房, 就会造成乳房硬块. 于是惊觉到立刻自我检查一番, 才发现硬块在不知不觉中变大了, 大到原先的 60%, 当时自己也心惊肉跳的赶紧将病况传真给倪医师, 于是在 2 月中旬又开始继续吃药. 可是在工作压力及家务繁忙的情形下, 无法完全放松心情, 光靠吃药进步也不多, 当时意识到如此拖下去不是办法, 我既无智慧调整情绪, 也没有能耐抒解压力, 只好想办法暂时脱离目前的环境. 很幸运地各方面因缘具足, 顺利申请到 2 个月病假, 加上众亲好友的支持, 让我无后顾之忧.

于 3/30/06 与母亲及姊姊再度到佛州倪医师诊所. 倪医师了解我的病情是与情绪有绝对的关系, 于是不时地讲笑话逗我开心, 甚至让我和姊姊跟随他诊疗病人, 以便转移我的注意力, 暂时忘掉自己. 每天最愉快的时刻就是下午去跟诊, 倪医师不时地会向我们解释一些简单医理. 印象最深刻的是看倪医不但用药大胆, 药效神速, 而且他辩才无碍, 针对不同病人心态给予不同的心药. 时而严厉地当头棒喝, 时而苦口婆心好言相劝, 时而安慰鼓励, 时而幽默风趣逗病人开心, 时而深入浅出解释医理. 总而言之就是心情一定要保持 Happy, Happy, Everyday 这也是长寿的秘诀.

他常举美国谐星George Burns和Bob Hope 为例, 他们共同特征都是非常幽默, 他们即使每天喝酒抽雪茄还可长寿. 倪医师不但医术高明而且率直真诚幽默, 赢得病人对他无比尊敬和信赖. 在诊所内笑声不断, 常常不知不觉地一转眼一个下午就过去了. 因缘际会, 我们又巧遇一位吉它高手, 家里有专业音响设备, 常邀请我们去她家, 大家边弹边唱大学时代的民谣歌曲. 恍忽之间, 时光倒流, 回到了大学快乐时代与我的死党朋友们唱歌,跳舞,逛街,郊游,无牵无挂美好时光. 回想自从结婚生子之后, 一切都是为了孩子和老公, 没有一点时间追求自己的嗜好, 于是当下决定回去后要买个卡拉O.K., 好借着音乐抒展压力,并可全家同乐.

每天过着如此充实愉快的日子, 几个星期下来, 过了两次生理期, 乳房硬块与刚来时相比又奇迹式的缩小了大约80%, 尤其是在生理期前后缩小的特别明显, 从乳房大小变化, 亲身体验更加证实倪医师再三强调的重点, 月经就是奶水变成的, 乳房硬块的大小与心情有绝对的关系. 当心平气和愉快满足时, 精气就会出来,对抗病的邪气.

跟诊这段期间看到许多诊疗日记中提到的案例, 这些人物都活生生的出现在眼前, 他/她们对倪医师真是言听计从, 不管什么大小毛病, 再苦的药也愿捏着鼻子喝, 其中有关乳癌印象最为深刻 (请看5/4/06诊疗日记) 的是一位54岁肥胖中年妇人得了乳癌, 她说她母亲37年前就得了乳癌, 至今86岁没找过任何医师治疗, 虽然癌细胞巳扩散全身, 但还活的好好的. 而她的先生却因为看西医, 动了一个成功的手术之后, 反而提早离开人间. 她的两位亲人对生病所持的态度影响了她对人生的看法. 她梳着鸟巢头, 脚穿五光十射珠珠鞋, 满脸笑容, 说话语调非常幽默, 好像在叙述他人的事, 与她无关. 我们一般人谈癌色变, 而她却还如此开朗笃定, 病魔又能耐她如何?

古人云:上智之人,生而知之.中智之人,学而知之.下智之人,学而不知. 蓦然回首来时路, 我一生帮别人作帐, 一向是精准无误, 反倒是自己人生的一笔糊涂帐总是算不清楚. 至此终于彻底醒悟, 必须痛下决心改变我追求完美的习性, 凡事要随缘放下, 尽量以快乐光明的角度去面对人生的考验, 否则即使现今病情控制了, 病仍是会有复发的可能!

塞翁失马焉知非福, 世间事往往危机也是转机. 所以从另一个角度来看, 要不是因为生病也不会与倪医师认识结缘, 更不会买人纪 DVD 学习中医, 更不可能有机会和姊姊带母亲来佛州治病聊表孝心, 有幸在母亲的晚年陪她渡过一段无忧无虑美好的时光. 更幸运的是虽然和倪师素昧平生, 但他却如此慈悲不厌其烦地让我们临床实习, 中医知识突飞猛进. 虽然不打算行医, 最起码可以自保及帮助身边亲朋好友. 回想这一切的际遇, 我是何其有幸地因祸得福, 正如古人云: 祸为福所藏, 福为祸所依. 是福是祸, 端赖自心.

忆及过去的 10 年裹看过无数中医师, 全家大人小孩四人轮流生病感冒, 几乎没有一天不煮药, 连感冒或咳嗽都要治个十几天还不好, 最后不得已只好以抗生素收场, 以致造成我儿子肝,肾,心脏受损, 体弱多病. 自从看了汉唐网站 "如何治感冒" 的论文, 我就依样画葫芦, 按其所述症状, 半信半疑地抓药, 姑且试之, 结果正如其所言, 药方若对, 一副药当晚就退烧了, 第二天就可以上学, 两副药服下之后感冒就差不多好了.

在亲身体验如此简单的经典之方的神效, 再加上亲眼目睹诸多临床实例, 深深体会倪师为何如此急切发扬光大经方派. 为了免除众生来自疾病之威胁,他言出必行,将其所学毫无私心地传承给下一代精英, 并建立千手千眼系统, 解救众生疾苦无远弗届. 值此魔强法弱时代, 面对社会大众对中医曲解误会, 倪师忍辱负重, 单枪匹马, 孤军奋战, 抱着我不入地狱谁入地狱的决心, 发此菩萨宏愿, 实我辈凡夫所不能也! 倪师精湛医术令我佩服, 而他的恩德, 令我没齿难忘, 铭感于心, 无以回报, 只能祈求佛善萨加持, 希望倪师重振经方之愿, 早日达成, 普济苍生永脱疾苦.

谨以此文与天下所有的乳癌患者分享及参考, 不要害怕, 乳癌不是绝症. 勇敢面对, 这是老天爷要我们调整身,心,灵,的时刻, 让我们的人生更圆满. 别忘了! 请切记 "笑门一开烦恼全消", 再加上倪医师的药, 定能 "药到病除".

这位病人的病情诚如她所述,唯我的脾气非常不好,这一点她没有说明清楚,我替她说明吧.我最善长于骂病人,所以找我看病说话一定要特别小心些. 愿这位佛家弟子早日恢复健康.她如果能继续这样下去,将来必是位福慧双修的人瑞.
