幼儿脑膜炎(病人写的诊疗日志 06/10/2006)

女儿在六岁以前, 我们并无机会接触过中医的一些正确的资讯, 她生病时都是立即找西医诊治.也都是按一般的孩童打预防针及疫苗. 感冒时就按医师处方吃抗生素或消炎药等.

有一次她受到风寒感冒,西医给了抗生素治疗,所谓十天份的药,一定要全部吃完,我们也照办了,表面上她的病症好了,也就是烧退了,也没有流鼻涕,water eyes等症状. 不料过了两个星期, 有一天早上, 我带她上学, 走到教室前, 她突然蹲下来, 告诉我她觉得全身无力,感到非常疲倦,但是并没有烧,也无一般咳嗽流鼻涕等感冒症状; 当时我们立刻带去给她的家庭医师诊断, 医师看了半天, 检查不出什么, 告诉我她喉咙没有发炎,耳朵也没有发炎, 也无感冒迹象,无法立刻诊断,况且两周前才来过. 因此医师嘱咐过三天再来,等有明显症状时再判处方,日前先回家休息.

看着她在家躺在小床上,身体弓起来,两脚还不时不自主的摇动,一点胃口都没有.不停的昏睡, 睡醒就说口渴, 喝了水又昏睡, 有时眼睛还会上翻, 除了上厕所或喝水,她那小小的身躯就这么无助的卷曲着,身为父母真是如坐针毡, 心急如焚. 同事说这种现象很像脑炎, 还是白血病, 但是没有发烧, 还建议我们带去抽血检验. 还好那时后刚认识倪医师, 也刚开始接触中医的知识,我们立即写了传真去问诊,很快的我们就收到回音. 他说你的孩子是脑膜炎的前兆,之前一定是吃过抗生素对吗?因为抗生素治疗感冒是完全无效的 , 根本就是害死人的西药 ,不但不能杀死感冒的滤过性病毒 , 反而会伤害到人体的免疫系统, 病毒并没有出于体外,只是不知窜到身体的什么部位去了. 如果跑去肺部,就是肺炎,去了肠胃,就是肠胃炎(附注:肠病毒就是这么得到的); 我的女儿因为病毒跑到了脑部,因此出现脑膜炎的症状. 他开给我们的处方到大生堂中药铺去抓,三付药才美金五元. 都是很普遍的药材, 六碗水煮成两碗, 一日服两次.

由于是水药,因此不好喝,更何况要六岁的小朋友喝,我们就威胁利诱加强迫的方式给她服用,用喝西药药水的粗吸管, 一口一口喂她喝水药. 喝完药给她一瓶养乐多之类的饮料. 倪医师说喝完药第二天中午胃气回转,就表示对症了. 当第一碗水药喝下去时, 并没有任何改善, 真是急死人了, 但是对倪医师有信心, 等到第二碗喝下去, 果然出一头一身汗, 汗一发, 病毒排出体外, 病就自然好了. 所谓的一剂知,二剂已是也. 果然第二天中午她要我煮她最爱的面面给她吃,真的是胃口开了. 当天晚上碰巧同事结婚喝喜酒, 本来想说她生病, 妈妈一个人去就好, 她和爸爸在家, 结果她说病好了, 吵着要去, 我们也就一起去了. 晚宴上她的胃口也很好, 生龙活虎, 同事们看到都说不可思议. 我们喜出望外,对于中医之药效精准,佩服不已.倪医师并没有看到我的女儿,我们住在加州,完全就是中医讲的同症同治, 听病患的描述就能开处方. 反看西医,家庭医生说过几天再回去看,这样延误病情,待症状可以让西医的仪器检测出脑炎时, 不外乎又用更强的抗生素治疗, 愈治愈严重, 最后还可能要换骨髓, 后果不堪想像.

女儿在发病的第三天就回学校上课去. 我们也利用这次的机会教育她生病的原因,以及中药治病之快速有效. 别看她年龄小,从此以后我们还真的都没有再去找西医看病了.但家里面放置一些感冒用的经方药剂如麻黄汤,葛根汤,麻杏甘石,大小青龙汤,以及大小柴胡汤等就可以了.只要病之始就服用中药,几乎都是隔天就好. 现在女儿也知道自己身体稍有微恙, 就告诉我们要给她吃一点中药.

由于现在我已经学习到一些中医的常识,愈来愈知道西医的可怕,以及中医比之西医高明的地方.我只要有空,随时就上网去看一些中医的常识,倪医师以及他的台湾后援会网站,更是不能错过. 所谓病医有缘人,有些朋友并不相信中医,认为中医是一般的草药,江湖郎中的玩意,怎能和科技日进千里的西医相提并论. 对此我也只能一笑置之,其实他们是不了解经方家的世界以及中国五千年来所传承迄今的科学. 但只要有机会我一定会劝导身边的亲友,中医是站在外面就看到里面的医学,有病找中医的经方家治等等; 何况看到许多志同道合的朋友在中医的网站上互相加油打气,我也觉得应该尽一点力量.

遗憾的是真正精通经方的中医不多, 好在倪医生的人纪开班了, 相信以后世界上的经方家会愈来愈多, 中国伟大的医学将会屹立不摇, 永远传承下去, 真理就是千古不变的道理.
