09/26/2006，男，八十岁，西裔美人，三年前做过开心血管绕道手术，并且腹腔被置入三个支架，之后就开始服老鼠药至今，糖尿病 15 年，使用口服降血糖药物控制，初诊自述 : 西医告诉他，他的肾脏功能已经接近需要洗肾，因为心脏功能很差吃许多西药控制，仍然发生几次心脏衰竭的危症，还有长期服用降血糖药物诸多原因造成肾脏功能很差，(读者请相信此人一生从不知道什么是中药，也没吃过，如果此人在台湾被查出肾脏功能如此之烂，台湾的烂西医台南郭综合医院肾脏内科医师蔡明松必会说是吃中药吃坏的，他没看到此人是住在美国，一生未到过台湾台南，也没有吃过当地的偏方。我诊所至今已经超过不下百人次来访因为肾脏衰竭，无一人是因为吃中药造成的，反而这些人都因为吃我开的中药而得到改善。)。

望诊可知 : 双小腿水肿型细小，上身庞大，肚子尤大，过重的身体造成双腿更肿，呼吸短气，神色慌张，左手臂有内出血，一望可知他在吃老鼠药中。

问诊 : 他大便秘，双足冰冷，手时麻，失眠，半夜要上四次厕所小便，白天也非常频尿，胃口好，口不渴，听力很差，无体力，身体内很冷的感觉。

脉诊 : 脉洪，时一止，尺脉大重按则越强。诊断完毕。

好玩的是我跟他的对话，读者慢慢听来，我首先问他，你吃过中药或是针灸过吗? 他说没有，我就说这就是你有今日的主要原因，你的心脏科医师要你吃老鼠药，所以他告诉你继续吃这药，可以预防你得到因为瘀血阻塞造成的心脏病，但是你知道吗? 如果你拿这药去问脑神经科的专家，他们会告诉你，继续吃这(大陆称为法华林)药你会得到脑溢血中风，死得很快，如此矛盾说法你做何取舍? 他无言以对，我再说你自从开过心脏刀后就立刻开始吃这老鼠药至今，你发生过好几次心脏衰竭，急救好几次，而你的心脏之所以会衰竭就是因为你吃这老鼠药才造成的，你知道吗?不然为何你的心脏会产生衰竭呢? 他无言以对，我继续对他说，你吃降血糖药十五年直到现在，双脚麻木冰冷，肾脏也衰败下去，你的肾脏科医师必然告诉你是因为糖尿病造成的，可是你可有问他，你已经按照他说的话去做了十五年，血糖一直都控制的很好不高阿，结果肾脏还是完蛋了，所以必然不是高血糖造成的肾衰竭，而是控制血糖西药的副作用造成的，你看他如何回答你? 还有现在既然已经知道你肾脏快完蛋了，你应该问他如何帮助你恢复正常? 他必定告诉你只有准备去洗肾，对不? 他不断的点头，我再问，你的心脏科医师必然要求你需要减肥，因为这样对你的心脏最好，他点头，我继续说，你有要求他帮你减肥吗? 这减肥是说时容易做时难的，他既然都无法帮你做到，又如何要求你呢? 减肥需要的是运动，你双脚麻木冰冷，如果走路时不小心被一根小钉子插到，你的伤口将无法再收口，于是你不久就被截肢，然后你一边坐轮椅，一边洗肾，然后因为无法运动，于是你就更胖，到时你的心脏血管又阻塞了，然后心脏科医师告诉你无法再继续帮你做血管绕道手术，因为你的肾脏已经完蛋了，所以一做开心手术的话，你必将死在手术台上，此时你该如何呢? 不做手术就发心脏病儿死，做手术又立刻死翘翘，结果都是死，于是你必然非常忧郁，然后再吃抗忧郁药，结果你就自杀而死，死的时后你的亲人还以为你是因为久病而厌世，而真正死亡原因却是因为吃抗忧郁药物后才会造成的自杀行为，这一切的一切，西药厂都已经将你安排好了，从生到死，这种方式他们已经延用多年了，无人会怀疑这真正死因是什么，这些手法对我来说是司空见惯的老套手法，了无新意，你可知道吗? 他听完我的话之后，马上跟他太太说，我已经决定立刻停止一切西药，完全按照倪医师的话去做，他早就怀疑他被设计了，今天总算找到答案，这位老先生真聪明阿。

治疗方法 : 我先针他的双三皇穴，复溜，公孙，内关，巨阙，关元，水道，中腕，背后针他的心俞，肺俞，肾俞，京门。针后此人急忙冲入厕所排出大量的小便，处方中我用炮附子一副药量达 20 克，白芍 40 克，其他药物暂时保密，此人遇到我是他生平第一次看中医，我必定让他在有生之年到处去说中医有多好，他将告诫他的子孙不要再犯同样的过错了，这种病人我每天都有，不足为奇的，我说过，我到美国来是要替中国人争一口气的，不是来做应声虫的，是要让老外佩服中华文化而来的，本周六我被邀请将出席迪斯奈的私人派对，从总裁以下到一些主管都是我的病号，他们生病唯我命是从，因为他们太了解西药厂了，他们要求我将吉他带去，大家想想一个中国人当着美国人的面用英语在唱他们熟习的当红歌曲，而且是用他们的乐器，他们感受如何呢? 你可曾看过一位老外一边弹着琵琶然后一边唱着你所熟习的中文歌曲，如果你看过，请问你的感觉是什么? 如果世上人人都可以做得到，何来战争呢?

他太太临走前问我，如何知道他先生进步了? 我告诉她 : [ 如果吃中药后，越吃脚就越冷越麻，体内感觉更冷，这时就不要再吃中药，因为无效，反之就是好转，如此不花费一毛钱的自我检查方式，既简单又迅速确实，我中医学五千年来从未误诊过，妳安心吧。]
