## 9月20日上午

大家早上好，我们首先感谢临沂市第三人民医院，是他们给我们提供了学习的平台，大家以热烈的掌声感恩第三人民医院。

同时，也感恩自己，是自己不断努力的学习才有了今天大家汇聚一场。

时间有限，我们直接切入正题。

我这里，先和大家分享一个案例，这个案例呢，大家看看，一个年轻小伙子，我们看他的面部都是红斑，我们看红斑都分布在哪个部位？鼻子和周围。这个小伙子，原来在一个医疗机构，看诊了七八个月，从第一次看诊是5月份，一直到了第二年的1月份，我们看他，大半年的治疗，面部有改变吗？从第一张图片到后面这张图片，是不是都没有什么改变。我们自己在治疗的过程中是不是也遇到这些问题？我们思考为什么会这样？当病人和我们结缘了之后，我们给他用药，第一周，药下去之后，面部这些红疹几乎消失，在今年的三月份，我也把这个案例和大家分享，当时治疗之后，面部几乎消失，这红斑。但是随着时间的推移，有的时候他有反复，反复之后又用药，又消失，到今天为止，我们已经进行了第三步的处理，目前仅仅剩下额头这里一点点红。

他原来的治疗方，我们看了，从头到尾，他的治疗思路，都是在皮肤祛风解表，都是在皮肤上下功夫。可我们的治疗呢？第一期治疗是从心和脾胃入手；第二步治疗我们是从肝胆疏泄入手；现在第三部处理是以扶正养气血为主。为什么我们的治疗分三步？这就是这一次我和大家分享的，主要的辩证思路。
这些图片大家也不用拍，后面会发到群里，每个人都有，把手机放下，我们用心去静听。如果执着在拍照，很多东西就忽略了。大家用心、安心下来好好听课，把手机放到一边。

中医的核心是什么？辩证论治。这个证，从何而来？这才是其关键，而不是见了这个证去找一个方对应。

你看前面这个病人，他是皮肤的问题，为什么我们入手从心和脾胃来入手。他在皮肤上的治疗，经过了大半年没有改善，他这个证从何而来？你要找到了结证，针对处理，这个表象的证才能舒缓，这就是中医目前大家最难掌握的这一块。如何去领悟这一块？如何做到辨证论治，我们就得回归到黄帝内经。五脏六腑是怎么个结构？

中医一直讲，心为火脏，大家都把中医的五行只是背一背，心是火，肝是木，都背得很熟练，为什么古人把心定为火脏？中医的八纲辨证，阴阳、寒热、表里、虚实，这是中医辨证论治的核心，首辩阴阳，既然要辨阴阳，你是不是要知道，何为阴阳？

按照书那里，轻清上浮者为阳，重浊下沉者为阴。黄帝内经很大篇幅都在讲阴阳。阴阳，一个物体的两面分为阴阳，天地开始馄饨，慢慢分，一分为二，这就是阴阳，所有的物体都有阴面和阳面，就像倪师讲，肌肉我们看得见，肌肉里面的力量你看得见吗？力量你看不见，可是它存在吗？看到这个有形的就是阴，看不见的力量是不是就是阳，这就是阴阳，一个物体的两面，我们手掌，手掌面颜色比较浅白，所以手掌为阳，手背为阴，颜色浅的为阳，颜色深的为阴，手掌永远是温热状态，手背永远是凉爽状态，温热是阳，凉爽是阴，这就是一个物体的两面，那么我们这个肉体，肉体里边最大的物质是什么？含量最多的物质是什么？水。把人榨干，水占比例70%左右，最大的物体是水，如果我们这个肉体里边的水都是以水的形式存在，我们想象一下，我们这个皮肤能hold得住水吗？人是不是像鼻涕虫一样趴下来，人是凹凸有形的，我们人体这个水有一大部分是以水蒸气的形式存在，你看我们呼吸出来是不是水蒸气，我们皮肤毛孔散发出来的是不是水蒸气，戴上手套，很快手套里就湿了，这是水蒸气在出来。
水和水蒸气是不是一个物质？水和水蒸气都是一个水分子，一个物质。水蒸气上行，水下行，这都是常识。所以水为阴，水蒸汽为阳，上行的是阳。
水变成水蒸汽需要什么？热。热从何而来？我们的人体这热从何而来？心脏带来的热量，这是我们学来的。外面说是吃东西进去碳水化合物产生的热。运动产热，我们人体的器官，是不是只有心脏一直在搏动？当心脏的搏动停止了，是不是这人慢慢的变凉了，我们就说他死了。心脏的搏动，他的强弱是不是代表他产生的热量不一样，同样的心脏搏动，有些人很有力量，有一些搏动很弱，力量不一样，产的热就不一样，大家可以自己做实验。你那个手，按照心脏的节律，抓起来去动，用力的抓很快手就发热了，轻轻的揉，半天手都没热过来，所以心脏产热。
我们知道热的物理性能是怎么样？向上的。热的物理性能向上，热气遇到水会怎么样？把水变为水蒸气，对吧？所以我们身体最大的物质，水，在心脏的加热下，把水变为水蒸气，水向下流，水蒸气向上流，心脏在上边，如何能把这个热气往下走，热的物理性能是向上的，如何能向下？所以我们都会说一句，肺主肃降，降什么？都说肺主肃降，到此为止了，降什么？把心脏产的热气往下压降，所以肺主肃降，热气往下走的过程，遇到水，是不是就把水变为水蒸气？所以在气体的层面，心脏产生的热气就是阳气，水蒸气就是阴气。你看，我们看整本黄帝内经，阴阳，阴气、阳气，围绕着这一块转，所以心脏我们看心脏这里产生的热气，肺，像不像空气压缩机，肺泡里是空的，肺泡里面是空泡的，这个气体就可以挤压伸缩，所以这肺在挤压，我们在一呼一吸之间就把心脏产的热给它往下压，所以肺主肃降，热气压下去了之后，下行的过程中遇到水，水就变成水蒸气向上行，就像今天大太阳，太阳在高空往下照，遇到江河湖海，这水变成水蒸气蒸腾而上，所以空气里有湿度，是不是这样？这就是人体的循环。所以倪师总在讲水循环，这就是这个水的循环。阳气下行遇到阴，就是水变成阴气上行，水蒸气上行，遇到阻隔是不是变成水就停留了？我们头盖骨像不像锅盖？水蒸气上行，遇到这个最大的阻隔，因为再也没有孔往上通了，水蒸气在这地方凝聚成水，所以脑组织里水很多，所以大脑就像嫩豆腐一样，水多，自然比较嫩，所以脑为髓之海。水蒸气上去是不是又变成水，水又向下浇灌，这就是人体的循环。
我们看，心脏产生的热，在肺的作用下，向下行，下行的过程中，这里是不是有横膈膜，有肝、胃、脾脏，我们统称这一带中焦，胰腺都在这里，如果肺一旦出了问题，心脏的热气下行是不是受阻，热气下行受阻，水蒸气上行到了这个地方是不是一样被阻隔了？大家想一想，按照这个思路，啤酒肚咋来的？很多你看，喝啤酒的挺了一个大肚子，咋来的？喝啤酒，谁喝热啤酒？是不是都喝冰啤酒啊？冰进到了胃，你看，心脏是不是刚好在胃的上方，心脏产生的热往下导，结果遇到一盘冰水，冰水会怎么样？是不是把热吸收，把冰水转温？把冰化掉，所以你喝了冰的，谁拉冰尿啊？是不是拉出来的尿都是热的，热如何来？是不是靠人体心脏产的热，把你吃进去的冰给热化了，如果经常吃这些寒凉的，心脏产的热，都去帮你温化这些冰冷，身体的状况会咋样？是不是身体变冷了。
我在19年通许教学时，有天早上在病房查房，结果遇到一个年仅5岁的小女孩中风了，问家长，我说孩子是不是经常吃冰啊，家长不知道厉害，呵呵一乐，孩子爱吃冰，天天吃，身体变冷了，我们的血液里，组织液里是不是都含有油脂，所以我们检测，胆固醇高了，胆固醇是不是油脂，血脂高了，这油脂，是不是动物油？我们人是不是动物？动物油凝结点是不是比较低？稍微一凉就凝结成块，如果对这一块不理解，回家就可以做个实验，买猪油回来炼化了，放在外面阴凉处，就凝结成块了，冷了就凝结成块，血液里，整个身体冷，血液就冷，冷了就粘滞凝结，血里还有糖，糖一冷也粘结，蛋白质是不是一冷也粘结，这一冷，粘结太过了是不是粘结成块，经过身体的血管，在机体这一些，不是关键的部位最多形成一个疙瘩，可是流经大脑呢？一阻塞，是不是把大脑也堵塞了，一查，脑梗了，今天脑梗的病人特别多，每个人上了一定的年纪就开始恐慌，千万别脑梗，大家看脑梗咋来的？所以如何预防脑梗？首先是不是不吃冰凉的？你看今天天气是不是又热了，热了，冰西瓜又好销售了。所以老祖宗创造文字的时候，爽字咋写？大，XXXX，你看这冰冷的进来好爽啊，爽字咋写，就告诉你，对于身体XXXX，所以明白这个循环，冰进来，没让整个身体出问题时，首先胃这里就出问题了。人体解剖大家可能很多人没见过，但是杀鸡宰鸭的时候，鸡鸭的肚子一打开，胃和肠子都有脂肪，鸡郡也是胃，它比较厚，动物的功能不一样，人的胃，没见过人的胃，猪肚见过吧？人和猪肚相似，猪肚外边也是一个大网油，人跟它一样，一个大网油盖在胃上面，油和胃贴到，冰水一进去，油是不是被冻住了？三焦是什么？是这些油膜，所以这些油网都是三焦的一部分，三焦系统，三焦的功能是什么？水道出焉，这油都是以液状的形式存在，它是流动的，你看，我们摸婴儿的肚子，当了父母都有这体会，婴儿的肚子很柔软，摸下去是没摸到东西的，整个压下去非常柔和，我们再摸摸我们自己的肚子，一摸下去是不是结的硬块，有一些摸下去硬邦邦的，都按不下去，液状，一按压，液体就蠕动了，可是当油凝结成块时，我们到市场看猪板油，是不是结得硬的，这一结块了，这个水道还能通畅不？是不是就阻隔了？所以心脏产的热到了这地方，经常喝冰饮，是不是就在这地方形成了一个阻隔面，热到了这个地方，就开始下不去了，它就去温热这个冰，可是我们想一想，心脏这种搏动，产的这个热，它要辛苦搏动多少下，才能把你喝下去的那一杯冰水给热起来，是不是要超出它的负荷？久而久之，心脏就疲劳了。所以这个冰进去，消耗了心脏的热，阳气是不是下不去，我们看黄帝内经里面，阳并于上，水蒸气是不是从水的层面是阳，心脏产生的热气是阳气，阳气下不了，它会凭空消失吗？它会反逆而上，所以黄帝内经讲，阳并于上，上行的水蒸气遇到冰也会变成水停留下来，你看我们从冰箱里拿出这一瓶水，这水是冰冻的，空气里我们没看到水，可是当你从冰箱拿出来后，外面很快胡上一层水铢，水弥漫在空气中湿气，水蒸气看不见，很轻的时候看不见，可是存在，当遇到冰冷就变成凝结成水，我们就可以看见了，所以当你冰进去，水蒸气上行在这里遇到冰就变成水凝结了，水不断聚集在这里，水蒸气遇到水是不是又变成水？不断聚集，所以喝冰啤酒下去，这地方，这水越积越多，最后将军肚就这么产生了。这一块理解得到吧？这是常识，这里就形成了阻隔。
前面讲的这个案例，年轻小伙子，年轻的时候也都贪凉，刚好天时把冰箱造出来了，冰水有了，猛的喝，好爽，一爽，中焦阻隔，心热下不去，热下不来，本来肺主肃降，把热气往下压，可是压不下来，首先受损的是哪里？一个是心脏，所以心主火，但是心苦热，它热要给散走，没散走，心被热给闷了，同时肺在这个地方围绕心脏，热本来要散走，没散走，肺也被烘烤了，每个人反应不一样，有一些肺直接出问题，年轻小伙子五脏相对强壮，热向上反应，肺主皮毛，热向上冲，就落到面部皮肤，皮肤就在脱皮，热干烤，所以你处理的话，仅仅盯着肺主皮毛，局部的热处理，能处理得了吗？因为它一直在烘烤之中，一直在烘烤，你用药下去，作用不大，暂时有时大量苦寒下去等于给它加了凉风，稍微舒服一下，很快又反逆，因为你加凉的下去，本来中焦就是喝冰冷下去，已经寒冷结块，再大量苦寒的药下去，加重这里的寒，反逆更厉害，所以我们辩证从何来，这就是辨证论治。如果不明白这个道理，是不是仅抓到我看到这个树枝有的枯萎了，拿水喷一喷树枝，结果树根那虫蛀，树根烂了，从树枝查作用有多大？微乎其微，所以辨证论治，找出其核心。
为啥还要从心啊？心苦热，心是火脏，它为什么会苦热？我产热，这热是不是要散发掉，如果不散发，就直接闷了自己，心脏它的津液是不是被烤干了？心脏就受损，年轻的时候有些表现不明显，但是现在其实很多年轻姑娘都出现了结代脉，结代脉，伤寒杂病论里，讲结代脉，用炙甘草汤，我们看看炙甘草汤的组成成分哪个为主？地黄，起什么作用？补水补津液的，是以补津液为主，滋润的时候我们的，就像这个桌面，润的时候一推，很平滑，如果很糙，不平滑。心比较滋润的时候，传到就比较平滑、规整，一旦津液丧失就比较粗糙了，传导就不平滑了，摸到的脉就是结代脉，正常这脉是很规律的移动。所以我一直也强调，我们学了中医，我们不能排斥西医，因为一个病人到你面前，你不可能24小时把他的脉，把脉只是那一刹那间，现在医学医院心电图24小时在那里记录心脏搏动、节律，24小时记录，节律不整是不是可以捕捉，但是你仅仅靠面对面把脉的几分钟，你不一定能捕捉到，当他出现这一种结代脉的时候，是不是已经代表他心肌被烧干了，缺水了，所以结代脉，炙甘草汤主之。我们借用现代医学的检测手段，是不是我们能更早的发现问题，及时处理，而不是等到干了一大片，24小时都出现结代脉你才能发现。心脏难受，一摸脉还可以，咋心脏就难受呢？有一些做了心电图，24小时检测，就发现偶尔一些时段它出现了房颤，这不就是结代脉吗？出现了这个，提示心脏被烧干了，不就得补充液体吗？心脏一直超负荷工作，就像我们在外面太阳很大，猛的干活，你是不是又干又累，我们心脏的工作就像我们在太阳底下干苦力一样，一旦超出承受范围，就变成又干又热，出现这些，及早处理，很快修复，但是它仅仅被水补充上了，造成的原因要去找。很多治疗一下过后又来了，反反复复，那是你仅仅针对这个证，没去找造成结代脉的原因。当中焦阻隔，心阳下不来，心脏被动受损，所以这个病人，前面讲的这个案例，我们首先处理的就是一个心，一个胃，把中焦，胃居中间，心脏刚好在胃之下方，这是主干道，先把主干道处理，把这里清了，心火下行就顺畅一些了，再加上把心脏和一和，心脏得到修复也不那么累了。第一个星期用药下去，迅速面上红疹就消失了。
一些就说这神了，这仅仅是第一步，所以过一段时间后又不神了，又反复了，为什么？我们看，心阳下行除了中焦这个胃，是不是还有肝？肝这里也一样的阻隔，虽然主干道通了，支干道不通，就像口渴喝水，一喝不渴了，过一阵子又干了，心阳只要下行的通道受阻，久而久之又反逆，又影响到了心脏，所以这就是我们第二步的处理，把肝这一块又给疏导，所以肝一疏导，它又舒服了。脸上的红斑又消退了，这就是第二步。有一些人可能第二步结束了，但是时间久的，心主血脉，心为君主之官，心安12宫安，心不安12宫都不安，心脏受累时间长，影响了整个五脏六腑，虽然你把前面主干道、副干道通了，还有很多干道，五脏六腑都在弱的情况下，这些问题慢慢暴露出来了，不去处理，越积越重，我们第三阶段的处理，就是要把它的气血通道，整个梳理，补血通络，把这一些去弄，所以虽然他有反复，但是病证一步一步往轻证变化，所以中医看病，有一个药方能解决所有这些问题吗？是不是时时刻刻提醒着辨证论治？我们不容易理解，其实伤寒杂病论有一个系列方，跟大家在剖析这一块，苓甘五味汤系列，一个个讲，剥了这一块，另一些就来了，从苓甘五味，加半夏、加杏仁、加大黄，一路路来，疾病的发生，因为人是立体的，病情的发展它是一步一步的，我们治疗的时候是不是一步一步在剖开，像剥洋葱一样，一层一层拨开，到最后才真正解决问题，这就是中医治症，中医不是立了一个病名，这个方从头吃到尾。在治疗的过程中会出现这个那样的问题，所以才有那一句，药不瞑眩疾弗缪，瞑眩的反应不单是瞑眩，治疗过程可能会出现各式各样的反应，如果都不出现这些反应，你就没动到这个病根。这就是中医辩证的核心。
所以大家学了倪师这一块，倪师讲，一看，这病太好治了，刚看完各个都心潮澎湃，我可以当名医了，可是最后咋不好使了，最后说倪师骗人，然后东找西找，找到最后无方可治。要学好中医，把基础理清楚，所有这一切都在黄帝内经，高兴为阳，悲哀为阴。我们看人，一看这人正能量满满，那个人负能量满满，其实就是阳气比较足、阳气比较弱，这都是阴阳相对，所有的一切，我们现在中医中药这一块，重心是治疗物体，最大的物体就是水，我们就要把水的循环弄明白，水的循环弄明白，哪个地方出问题，我们摔一跤，扭到了，关节一扭，经络暂时闭塞，阳气下不去，阳气从上往下走，就是从心出发往末端走，是不是到了阻塞的位置过不去了，是不是立即肿大，所以扭伤，开始迅速肿胀，肿的那一下很软，因为它是气，阴气回流受阻，这个地方阴气到受阻的部位就变成水、变成阴流下来，这个时候水肿、淤血都来了，这些肢体我们可以看得见，可是我们内脏呢？很多我们是不是看不见，喝冰下去，你看，把中焦阻隔了之后，阳气下行受阻，阴气上行受阻，所以很多人湿气大，肚子很大，咋来？就是这个位置阻隔了。所以解决问题，是不是首先要把这一块给解决，所以中医的治疗原则是不是急时治其标，缓时治其本。心脏病发作，呼吸都缓不过来，重心治心，把病情缓下来，再解决本。所以中医能分科吗？你说我就治心脏，我是心脏科的专家？结果越治心脏越不好，你没疏通，不单没疏通，心脏火热，再加凉的下去，越堵越厉害，心脏罢工，干脆不动。当心脏已经出了问题，我们首先把心脏急症这里先处理，把心脏先护理，护了心脏后，接着解决造成心脏受累之因，才能真正解除心脏的问题。所以不是说哪个证找哪个方，所以经常一些人问我，我高血压咋治，我就说不知道。每个人的因不同，方法不一样，哪有一个固定的药方呢。
给大家分享，我治疗过的三个不同的高血压案例。一个是我的闺蜜，不到50岁，40多岁血压就高了，我闺蜜是一个很有能力很要强的人，一个女企业家，女企业家风风火火，没有风风火火的精神是不是做不来，所谓的风风火火，代表脾气也挺大，又比较丰满，丰满代表湿也比较重，所以我这朋友在我没学中医之前，特别羡慕她，因为人都好美，她一年四季脸上都是粉红粉红的，作为女性特别羡慕这样的，学了黄帝内经，我们的肤色随着节气的改变而改变，春天是植物复苏的时候，生长的时候，脸色带点青黄色，到了夏天火红的太阳，脸色相对红润，秋天肃杀，开始脸色偏白，冬天要收藏，藏就暗了，脸色相对比较阴暗，这是我们人生长的环境，我们人体跟随自然环境在改变，不懂、不学黄帝内经，不懂的时候，我们都在追逐粉红亮丽，不管一年四季啥时候，爱美之心，所以没学习特别羡慕她，学了后还羡慕吗？所以你看，我脸色蜡黄，我到现在没高血压，她脸色粉红粉红，不到50血压就高了，是不是代表她里面的运行受阻了。所以我这闺蜜她是我学中医后的第一个小白鼠，对我很信任，我开什么药她吃什么，再难吃，反应再大，她都很配合，所以开始我们按照黄帝内经讲的，疏导，整个身体的情况都在好转，她自己也感觉身体好很多了，睡好吃好拉好，这些指标都很好，可是还有一个指标没好，因为被定上了高血压，自己就会时不时检测一下，我血压是否正常了，但是就是这个指标不正常，血压一直还在偏高，我们就要分析，她到底是哪出了问题。所以前面给大家提示了，就是人比较丰满，丰满就代表思，比较重，她是性格比较急，性格比较急，一急，心阳就容易向上反逆，所以你看我们一着急就上火，着急就上火，心阳下不去就向上去烘烤，上边有湿，火一烤，把湿烤在一起，粘结了，所以中焦、下焦都通了，血压还是高，我们心、胸腔这一块，胸为上焦，膈上面，这些地方，水湿往下流，流到膈面，容易聚集，火一烤，水湿凝结，心阳下行受阻，所以伤寒杂病论里，有个热湿结胸，热和湿结在胸部，热湿结胸，所以那时候就大胆给她用了大陷胸汤，热湿结胸，这一吃下去，第一天，一个上午排了16次，排了不少，像倒水一样，一个凳子，就坐厕所门口，一直在排，到了下午，她就说，脚轻快了，原来到下午脚觉得比较沉。所以给她用大陷胸汤用了3个月，隔天一次，所以她拉了3个月，血压降下来了，直到现在血压都没有再高，这是我学中医之后的第一个病人，所以我这朋友她都说，我是受益的，到哪都说我是小白鼠，所以有时候我们该感谢对我信任的人，因为有他们我们才有实践的机会，这是热湿结胸。
还有一个病人是嗜肉，我们消积是说讲吃饭，嗜肉也是消积的一种，每天要吃大量的肉，没有肉就不行，吃肉吃到啥程度？那个年代没有高铁，走的远都是夜班车，傍晚上车，第二天早上到，这个病人出差上大巴之前先买一只鸡，白水煮或烤，一定是买只鸡上车，自己一个人把鸡吃完，吃完才睡觉，所以嗜肉，血压又高，肚子又大，还喝些小酒，所以夫妻之间很不和谐，就像我们那里，明知道血压高，告诉他别吃那么多肉，但是这妻子不会说话，说话不好听，血压高了还吃那么多肉，想早死啊？谁听了都不舒服，所以老公就说你。又吵架，血压又高，就是这么身体状况，上面猛的吃，下边晚上要起床拉尿好几次，代表下焦寒了，上热下寒。大家都知道，上热下寒，中焦给堵了，用药是不是去上热，温下焦，所以这个病人，他用药就是以白虎汤、真武汤的加减为基础方去处理，真武汤去下焦，白虎汤去阳明经的热。吃3个月，血压正常了，肚子变小了，还跟我说，我告诉你，我最大的收获，我现在不嗜肉了。买半斤叉烧，一家三口两天都没吃完，原来不够塞牙缝。这个只是讲基础方，根据情况来加减，千万别照本宣科。每个人的情况不一样，同样就是这个病人，当时就跟他讲，我开给你的药只是针对你，根据望闻问切判断你的情况拟出来的方，千万不要告诉别人吃同样的方。再三交代，但是有的人听话的少，有的人是好心，他表弟一看，跟他相似，他表弟吃。后面再回来就跟我说，让表弟吃，一点效果都没有。表面上看的是相似，但中医是学了之后，细微的差别变化就很大。用药就不一样。所以千万不要照搬。你看这个是以上热下寒的处理方式，把高血压解除了。
第三例案例，这个是在巴西生活，巴西那边烤肉可乐，这老爷子最大的嗜好就是喝可乐，每天大瓶的最少一瓶，喝到后面血压也高，全身浮肿，蛋白尿，肾，可乐是对肝肾都有损害，每天大量可乐喝下去，所以他是出现这种情况，全身浮肿，血压高，尿蛋白3+，从巴西回来，治疗是不是又不一样？所以他的治疗思路，就是以治疗肝、三焦入手。
都是高血压，所以你说治疗高血压有药方吗？人家就问你，高血压会治吗？不会。我是不会，因为高血压不会治，高血压只是一个症，是现在有这个仪器检测出来的一个症，不能单凭这一个症去解决这个问题，造成这个因不同，治疗不一样。所以人家说高血压给药方，给得出去吗？
所以这老爷子通过一个月的中药调理，血压正常，水肿都消失了，但是肾恢复没有那么快，尿里蛋白还有1-2个+，一个月之后我离开了，在我离开之前，他的女婿给我践行，请我吃饭，女婿好心孝敬岳父，女婿买了一听可乐，老爷子看看我，女婿就说喝吧没事，老爷子忍受不住，可乐喝了十几二十年了，7点钟喝，到晚上9点钟脚踝肿起来了。我们讲可乐对肝肾的损害，对身体的损害，现在你身体各方面机能好的时候没显现，这老爷子70多岁了，机能在退化，损害加一点立即显现了，老爷子从那之后终于把可乐戒掉了。不撞南墙不回头，让他去撞。
辨证论治。抓其核心根本，如何辨证论治，我们就从阴阳的运行去梳理，你看第一个我闺蜜，她的阻隔是不是在膈上、胸腔这里，热湿结胸，结在这个地方，心阳下行在这个地方受阻，阳气下行受阻，阳气总反在面上，所以她面上总是红扑扑的，所以我们看，哪个人心脏情况怎么样，冬天一看，放眼一瞄，脸上红彤彤的，你只要跟她提，心血管是不是有问题？她绝对跟你竖大拇指，神了，这就是黄帝内经讲的，放眼一望，她的阻隔是在热湿结胸，你不把这个结打开，这个问题总解决不了。
第二例高血压的案例，她是不是以中膈这一块为主，上热，喝酒，大量肉食，是在这个地方阻隔了。
第三案例，是以肝肾的损害为主。所以治疗是从这些去入手，你才能真正解决这些问题。所以大家学中医，一定要把人体的解剖学要学，不然很多问题你闹不明白，甚至闹笑话，中医那里讲，左肝右肺，结果，肝在左边，闹笑话了。讲这些，有一些它是气的行走，你就没理解全面，就盯着那一句，左肝，肝在左边，所以我们解剖学一定要学，并不需要你去学到显微镜下，但是大体的人体结构你一定要懂，古代中医这里我们传下来是竹简，写不了那么多，现代医学把人体的解刨结构展示给我们，更好帮助我们理解这一些。所以大家要学好中医，不能排斥西医，西医的一些知识你得去学习，去了解，人体解剖学，生理学，人体的这些，特别是血循环的运作是咋运作的，需要去了解，不是说要把西医的全套钻研进去，最后搞不明白选中医还是选西医，但是知识一定要了解。西医知识一些知识是必须的。我原来是西医，西学院临床医疗专业毕业的，我前面20多年做西医工作，到后面遇到倪师，才钻进中医这一块，所以当我看倪师的资料，我还没去跟诊时，就给闺蜜开中药了，很大胆，这个大胆也是因为有底气，本身对人体的构造了解，对疾病的发生发展有个初步的了解，所以当我跟诊结束之后，回国，给病人治疗，立即取得了非常好的效应，都是朋友介绍朋友，一个介绍一个，所以当时我那些朋友就说，你学那么短的时间，你就能学得这么好，那时候很自傲，名师出高徒。当你自傲的时候，打脸就来了，人体是复杂的，需要我们不断不断去努力，不断不断去领悟，一点一点的去琢磨，实践、学习，反反复复，所以中医学会容易，学精难，学会很容易啊，你看太阳表证感冒了，嗓子不舒服，葛根汤下去多简单，一吃真神了，你看你这药一吃就好，可是慢性咽炎来了，也是喉咙痛，吃葛根汤下去没效，为什么？不都是喉咙痛吗？病的发生机理不一样，所以葛根汤症最常见的是小朋友，小朋友是纯阳之体，何为纯阳之体？他没有肉？肉是阴啊，小朋友经络、阳气运行通畅，纯阳之体，人死了就是纯阴之体，阳气无法运行了，人生出来从纯阳之体最后回归变成纯阴之体，就是阳气的运行管道不断地受阻，所以在小朋友的时候，他里面这一些经络管道它是通畅的，只是暂时受了风寒，小朋友是不是喜欢跑动，这一跑动是不是就出汗，这一出汗，特别像这种天，一阵凉风出来就束缚住了，伤寒、温病，就是在热的情况下受了风寒，所以葛根汤。可是我们大人呢？也许是同样的热了受风，好像太阳温病，可是你的身体处在什么状态？你的基础身体，你还是纯阳之体吗？还是你的身体已经有了阳明证，进入到了阳明，或者少阳，甚至更多的已经入里，你的基础身体，你已经在少阴证了，甚至一些是厥阴证，同样的外感，处理是不是就不一样了，所以伤寒杂病论，伤寒论这篇章，六经辨证，太阳篇占了半本书，其实太阳篇就占了三个方，桂枝、麻黄、葛根。太阳篇四逆汤都讲上了，每个人基础身体不同状态之下再得太阳病，治疗就不一样了。你看现在很多人，身体挺好的，我就血压有点高，血压高的时候实际上代表啥？病是不是已经入里了，我都挺好，我就血糖有点高，这些病都已经入里了，同样得了太阳表证，处理的方式就不一样。这就是整本书，一定要贯通起来，而不是说有太阳证，我就用太阳方，每个人的身体情况不一样，所以有一些，这就是为什么当今很多外边的医师连麻黄桂枝都不敢用，因为当他病已经入里，关元气都不足，你用麻黄一发表，把里面又弄空了，人立即瘫在你面前，因为元气不足，把元气往外推，里面空了没有了，就出事了。人是整体，一定是一个整体的思维去判别。
如何去了解，所以首辨阴阳，按照这个图，心脏的热，一步一步下行，下行到关元，所以心移热于小肠，热藏在小肠里，大家都说，这热藏在小肠，小肠哪个地方藏热啊？所以总觉得中医很玄乎，不明白，小肠怎么能藏热呢？心脏移热于小肠，小肠募穴是关元，关元它的上下，气海，三焦的募穴，气海、膏之源，武侠小说都在说气沉丹田，丹田在哪?丹田都是少腹这一块，小肠你看，学了西医解剖，连接小肠外边有肠细磨，就像扇子扭在一起，肠细膜上，吃粉肠有膏油，肠细膜就是膏油，油比较能藏热，吃过云南米线吗？云南米线最大的差别是什么？和平时我们吃的，其实它汤上面是厚厚一层油，所以油把这碗汤，热维持比较好，肉放进来都可以烫熟，重点就是这个油，油能储藏热，所以心移热于小肠，这个热藏在哪？重点就是这个细膜，油网里，这油一冷就结块，一热成水状流动，藏在油网里，三焦油网里边，这个肠细膜也是三焦系统、油网。藏在这些地方，当上边阻隔了，油就藏不下来了，小肚子主要都是肠，肠子外边，动物都是有油，所以热都藏在这个部位，三焦油网，如果这个油网结硬了，这热还藏得进来吗？所以你这个油网是否结硬，摸摸你的小肚子，是热的还是冰的？很多人摸自己小肚子冰凉冰凉的，代表这里的热度不够，心脏的热藏不下来，心脏的热藏不下来，热向上向外反逆，有些病人你一问他，手脚都是热的，甚至热过头，有一些恨不得把手脚放在水里，现代中医把这现象称做五心烦热，阴虚火旺，不明白这个阴阳，然后你套用阴虚火旺，阴虚火旺是不是得滋阴？这阴一滋进去，本来这里边就是寒冷凝结，就是一个冰块，再加水，这冰结得越旺、更大，所以倪师在伤寒杂病论，开篇的时候，是不是讲，像这种总是滋阴最后造成了隔，阴阳隔绝，外边越来越热，里边越来越空，所以如果你明白了这个理，其实望闻问切，切不单单是切脉，肚子一摸，肚子冰冷，手脚烧热，是不是它这些现象，真实的应该是真寒假热，我曾经遇到一个病人，糖尿病20多年，手都是烧的，脚也是烧的，很热，浑身很难受，虽然糖尿病血糖控制很好，可是这一些，烧得难受，看了各种医生，并没有解除，表现的都是燥热之症，一摸小肚子，一股寒气直接把我手心给瘆的，寒气直冲手掌心，都冻到骨头，热潜藏不进来，本来心脏的热要下达到小肠，小肠冻住了，热藏不进去，向外反逆，往手反逆，手就烧，向阳经反逆，脚就烧。
阳不入阴，表现的就是真寒假热。
倪师讲的这个案例，就是一个女的很胖很热，喝水很多，倪师一开始给他用白虎汤，白虎汤，越用越热，到最后倪师用生附子才把热给潜藏，她里边已经冻住了，石膏下去更寒，冻得更厉害，热更潜藏不进去，热就往外反得更厉害，这就是为什么那个那么燥热燥渴，用了石膏下去越用越热，倪师用生附子，一下去，附子下去把里面的寒给化开了，所以病人在太阳底下还在冷，发抖，寒化开，就像冬天化冰的时候，天气更冷，和这道理是一样的，这是真寒假热之象。所以这就是一直在讲，不能只是见证用方，所有的一切一定要去按照黄帝内经里边，慢慢去琢磨，黄帝内经里边，阳化气，阴成形，这病人比较胖，是不是阴成形，肥胖的人是不是特别比较怕热，可肥胖的往往是啥？真寒假热，阳化气，阴成形，阴聚集成形才有这个形，真寒假热，寒在哪？寒在以少腹为主，三焦油网，寒在这里，以这一块为主，所以肚子就比较大，人就肥胖，肥胖之前是不是也有阴，肥胖的人，现在很多吃冰的吃多，冰凉下去，中焦这里给冻住了，心阳不能下行，心移热于小肠移不下去，小肠就变冷了，小肠变冷了，慢慢越结越多，肚子里越来越冷，阳气越来越进不去，但人是活的，肚子冷，下焦寒，他是不是会喊救命，给我把热送来，所以大脑接收到信息，就要心脏搏动加强，热产生更多，可是热藏不进去，下不来，就往外反更厉害，外表更热，直到心脏疲惫了，医院检查心功能下降了，这时候不热了，走路也走不动了，走一点也喘了，这个时候它就不再那么热，围绕着还是在这一块，所以这个图，大家仔细去琢磨，五脏六腑都在这里边，它的运行，一切是阴阳顺着这里去运行，只要心阳下行受阻，心阳下不了下边，下边是不是就寒了，你看老年人，是不是容易下肢无力，老年人哪怕以前没有冰饮，没有冰饮，不代表你这一辈子没生气，一生气，会怎么样？大家试一试，气死我了，哪个地方鼓？胁肋鼓，气把胁肋这一块通道堵了，胸阳下行就受阻，慢慢下焦关元这里阳气就越来越弱，下焦、腿就开始不得劲。
闺蜜脸粉红分红，可是她最怕上楼梯，腿软的，上楼梯膝关节打抖，所以她买房永远买一楼，爬不上去，热全都在上面，下焦寒，腿就没有力量，老寒腿怎么来？是不是都是下焦寒了，热力下不了，腿就无力了，所以整个中医最关键的，一定就是要保持少腹是温热的，心阳一定要送达这里。所以关元，元气之处。
摸摸自己的肚子，少腹是冷还是热，冷了是不是得看一看自己哪里堵了，是不是该调整了，而不是等到腿脚都不方便了再找这个大师、那个大师，开始处理，是不是在现在这个时候就该处理了？看一看自己，问一问自己，平时是不是特别容易着急？这一着急，心火，你看一急像扇风一样，心脏产的热气就反逆了，自己容易发火，情绪管控不得力，一发火，火往上升，你看一发火，脸色通红，火往上升，只要火往上升，往下的就减少了，下边一减少，慢慢下焦越来越寒，走进一个恶性循环，病就是这么来的。下边越来越冷，热下不去，上边越累越燥，上边越来越燥，就越来越容易发火，就是这么一个循环，所以包括家里人，他越来越容易发火，代表他是不是下焦越来越寒，下焦越来越寒，心阳下行的通道受阻，你不去帮他解决他的通道受阻，还老怨他动不动发火结果吵架，火上加火，一不小心，心脏病发作，谁受累？中医是生活，明白这些理之后，不断去调整，而不是等到病了之后才找中医治病，等到中医治病就很晚了。黄帝内经，积聚是如何生成的，按照现在的语言，积聚成块，肿瘤如何生成，黄帝内经里，邪气先进入皮毛，皮毛挡不住到络，再到经，再到背的腧穴，再到十二经之海冲脉，再到胃肠，再到胃肠外的膏膜。前面一直讲，胃肠外的油网，到了膏膜，到了这一步之后，才积聚就容易生成，肿瘤到了这个时候就容易生成，胃肠外的膏膜是什么？三焦系统、三焦油网。
所以你看，三焦后边这里，有一段，三焦通则内外左右上下皆通。你这里油网凝结成块了，它还通吗？它不通，这里一不通，气血运行就受阻，问题就出来了。我们今天为什么看到肿瘤这么多？从冰箱进入家庭之后，原来这些邪气从皮肤到三焦，7道关卡，可今天呢？一杯冰水进去直接到胃肠，跟着就把胃肠外的膏膜就冻住了，就这一步。三焦就堵住了，积聚就生成了，这是不是生活常识？所以今天大家学了中医，不再喝寒冷的了，如果大家都知道这一些，是不是大家都不喝，肿瘤发生率就减少了，所以肿瘤在我读大学的时候，临床实习，想找一个肿瘤的病人做教学案例都很难找到，可是今天呢？专门一个肿瘤科还一床难求，短短几十年之间，发展最大的就是冰箱，喝冷饮。不理解这一块，不把人体这个结构的运行弄明白，你又如何治疗？如何预防？甚至一些学中医的人，他为啥学中医？自己生病了，甚至自己得肿瘤了。寻求解除之路，就自己回想自己的成长经历，你这过程是吃冰的多？生气多？还是老是着急上火？这一些还有喝酒，酒是热性的，可是酒也是发散的，当酒进到胃肠之后，把肚子里的热一下就全带到皮肤毛孔散掉了，这一散掉，热气散掉，里边就凉了，留下了阴水，三焦通道是不是也被阻隔了？首先反思自己这一块。去弄清楚自己这个病是如何生存的。知道其因，你才能真正解决问题，你看一生气，中焦胁肋，是不是就鼓起来，这通道不通，不通心阳，心移热于小肠通道受阻，下边三焦油网冷凝，就不通。那你一边寻找名医，一边天天抱怨、生气，这病还能好吗？这就是一个大的阴阳运行图。所以中医为什么首辨阴阳，如果这个阴阳运行，阳气下不来，阴气上不去开始隔绝分离，下边阳气到不了的地方，是不是阴聚成形，肿瘤就是阳气到不了那个地方，局部阴聚成形。
我们哪里不舒服，是不是那个地方阳到不了？都是这些原因，所以倪师讲，学习这几部经典，一定是反复去琢磨，而不是仅仅去找，倪师讲哪个方治哪个病，没有哪个方治哪个病，所有的一切都是掺杂在一起，因为人是立体，你不是平面。书只能按平面的去讲，所以就讲，没有人按书生病。怎么去理解，这就是我一直反复在强调这一块，这个才是基础，你把这一块理解到了，你就慢慢的，问题就有解决的方向和思路。而不是到处找方，到处找别人，谁给我看看。既然学了，把这一块弄清楚。我讲这半天，这一块好理解吗？复杂吗？大道至简。

所以不要被很多书一个个名词去左右，先把阴阳弄清楚，你看，高血压如何来？当心阳不能下行之后，下边的这一些是不是就变冷了，我们人体的血管，从横膈这里分开，是上边多还是下边多？下边多。心阳下不来，下边变冷了，热胀冷缩，冷了管道就收缩了，下边的管道更长，下边变冷了，管道一收缩，血里的血容量不变，可是血管变小，压力就变大，再加上下边变冷，冷了之后这些油脂、糖、蛋白质就开始粘滞，粘滞流动是不是就比较缓慢，比较难流、难动，心脏要去推动血液流动就要加大压力，要用劲去推，压力又增大，管腔变小，压力增大，心脏在用力加压去推，压力更大，这一测，数值就显示血压变高了。血压变高了，处理是不是把下边热起来？高血压，首先要了解造成高血压之因，如果不明白，血压高降血压，还天天喝啤酒，这血压能降吗？为了爽，天天吃冰淇淋、冰西瓜，好爽，又害怕得高血压，害怕得来吗？你天天在制造呢。所以今天高血压年轻化，很多20、30岁血压就高了，为啥？是不是这一些寒凉的吃进去太多了，因为这一块是迅速造病的一个过程，喝酒也是，它把热带走，但是总的来说，喝酒的人群相对少，吃冰的人群相对多，可能对很多女性来说，酒有啥好喝的又苦又辣，所以接受的人群相对少，可是喝冰呢？天热，一杯冰水下去多舒服，不喝冰水，喝冰淇淋，一小口一小口喝多舒服。
有一次讲课，这一辈子没喝过冰的请举手，有一个出家师父就举手了。说近十年没喝冰的，他十年之前，小伙子血气方刚，天热，小和尚没钱，人家那卖雪糕，没钱，卖雪糕的逗他，你一口气吃三十个雪糕就不收你一分钱，师父拼了，一根根雪糕吃下去，钱没花，回到寺庙，垫了被子还瑟瑟发抖，第二天，整个还很严重，送到医院，医院一查，肝硬化腹水晚期没救，抬回家，头一天还吃雪糕活蹦乱跳，第二天就变成肝硬化腹水晚期，没救了。他回去知道雪糕惹的祸，回去之后烧火，增热起来，再加姜汤、民间的方法，终于活过来了，从此不再喝冰的。
为什么会出现肝硬化腹水？大量的冰进去，是不是整个肚子胃肠都变冷了，变冷了肚子里，水蒸气，阴气一直在里边，就像我们空气一直有湿度，肚子里也是一样，当这个湿遇到冷，都变成水凝结，人体是活的，在循环，不断水蒸气到了这地方，这水变寒凝结成水，肚子里慢慢积聚，腹水了。肝里边有一条特殊的血管，叫门静脉，倪师讲这跟血管跟结肠相通，其实不单跟结肠相通。人体动脉下去，通过静脉回到心脏，可是胃肠道的血管，胃肠道的动脉血，在经过毛细血管，胃肠道的静脉血不是直接回流到心脏，而是经过门静脉，经过肝脏，从肝静脉再回流到心脏，大量冰进去，里边这些油脂就凝聚了，凝聚，这些胃肠道的静脉流经门静脉，油脂跟着进到肝，凝结就不容易通过，就在肝积聚，油脂大量积聚在肝，同时再加上肝也受影响，也冻住了，所以肝硬化，这是一个典型的。
今天大家的脂肪肝，是不是也是一样的道理？出现脂肪肝，是不是都是腹腔这里冷了，这些油凝结了，然后流经肝脏，是不是就停聚在肝脏，脂肪肝不就这么来了。这就是为什么叫大家学解剖学，从这里就很好理解。从西医讲，我们吃进去的食物，在胃肠道消化分解，吸收，再经流静脉再送至全身，静脉进来之后，吃的这些东西到了静脉之后，首先经过肝脏，这就是为什么以前喝农药自杀的，农药进到胃肠，进到循环，进到肝脏，肝脏急剧被破坏，包括今天吃化学的东西，吃进去经过胃肠道的吸收，流到肝脏，吃的这些东西最容易损害肝脏。代谢不走就在肝脏聚集。
它就是这么一个循环的过程。理解到这一块，明白它是这样的循环机制就好理解。脂肪肝如何处理？你如果不把这一块去处理，你说我就给你消脂，消不掉。整个循环的过程，先了解到这一块，那么处理是不是先解决源头？解决了源头，把这一些地方，治疗这些地方也得修复，所以脂肪肝的治疗思路，首先心脏这个火力要足够，心脏都没火力了，热度不够，这里药力达不到，心脏保持火力，同时心阳要能移热于小肠，对吧？

小肠其实也就是胃肠道要热起来。同时肝脏已经油凝结了，是不是要温化，化开后才能排泄，你不化开，冬天锅碗瓢盆，吃完后油结块，不用热水，光水冲油去不掉，热水一化，一冲，油就化掉排尽了。所以这里几个步骤都得去思考到，而不是仅仅盯着肝脏这个环节。所以这就是为什么黄帝内经讲的是八纲辨证，从阴阳的运行，从寒热的分布来理解这一块。
这一讲，好像这些病都很好治，多简单啊！看似都简单，但人是复杂的，因为你控制不了他的大脑思维，我愁啊，愁死我了，你在这里让他心脏强壮，他愁啊把心火给降了，这一忧愁，耗掉的是阳气，所以倪师治病，面对病人的时候，他都会说那一句话，把病交给我，你负责快乐。病人负责快乐，是不是不增加负能量？所以倪师里边讲一下案例，并不是各个都活到现在，里边最典型的一个，就是乳腺癌的，各方面治疗好好的，恢复得都很好，可是后来他的儿子出意外死亡了，作为母亲悲伤，悲伤之后乳腺癌又发作了，所以黄帝内经是不是，病之因，有内因，外阴，不内外因，内因是我们的七情六欲，内因没控制好，疾病再好的药也到不了，外因好控制，特别是今天，太寒冷了，到热带地方去，避开寒暑，容易做得到，物质丰富，可是内因是最难调控的。包括我们自己，所以你让别人不发火，首先学会我们自己不发火，你让别人别着急，首先学会自己别着急，你看这一些，物以类聚，人以群分，着急的人容易跟着急的人在一起，你这个天天风风火火着着急急，感召来的都是着急的，你着急，病人也着急，明白这些道理，先控制自己。我常说，学会笑，这一笑可不是苦笑，微笑，嘴角一上窍，大元宝就来，别人看到你这种状态，心情也放松。放松自己的心情，家人看了你，你天天吊了个脸，家人看你就紧张，他一紧张，这里一缩，经络就不通了，下焦火力就不够了，肾在下焦，肾阳就不足，就开始瑟瑟发抖，肾主恐，就开始发抖，整个循环就恶性了，把笑脸给家人，让自己、让家人放松。这是我们学中医第一步先要做到的，你学中医为了健康，结果你天天耷拉个脸，把家人给吓的，你说我为了你健康，结果你不听话。这个环境你说你让他健康还是要他命啊？所以这是从基本的常识上，最基本的阴阳运行辨别。
通过这个，真的要健康，我们自己要健康，也都是首先放松我们自己，你看微笑的时候，身体是不是最放松的状态，多笑，你看一高兴，哈哈哈哈，身体就开了，可是你一哭，哭泣越哭越收。成人一哭泣就收紧，一收，整个阴阳的运行就受阻，所以很多遇到大的劫难时，遇到不高兴时，很多身体病症就出来了，就是这个原因。阴阳运行不通畅了，如果大部分通畅可能没显现，如果原来不是很通畅，遇到这个事，立即病象就显示了，阴阳的运行，所以黄帝内经讲，不知阴阳者不可为医，阴阳最关键，中医辩证，首辨阴阳，一望一看，大冬天季节，脸色通红，阳气下行受阻，倪师讲一握手就知道身体状况，一握手，手掌很粗糙，是不是烤了就粗糙，烤了粗糙，为啥被烤？心火总是反逆，手是阳的出口，手掌一直被烤，尤其有的手掌有汗，可是皮肤很粗糙，心阳一直逆行向上下不去，心阳下不去，下焦就寒，所以你不好问隐私，就问脚凉不凉，躯体最低的部位，对男性来说，就是前列腺，在盆腔最低处，这地方一冷，水容易聚集，水向低处流，流到盆腔，前列腺在这个地方，就一直泡在水里，一检查，前列腺肥大，这只是一个量变，时间久了从量变成质变，所以前列腺癌就发生了。
女性子宫在这地方，女性有经期有血，血水结，子宫肌瘤就来了，宫颈肥大，泡了涨了，病就来了，甚至白带，白带流其实还是身体自然的排泄机制，水多了刚好这地方有个出口，通过这里排出来，这些病症不都是阴阳运行出问题所导致的？治疗，你说你光治前列腺，能治得了吗？都是一个整体。所以神医好做吗？望为啥做关键，走路颤颤巍巍，代表下焦阳不足，阳气到不了，下边没力气，阴阳一下就判断出来了，阴阳的运行通不通畅就判断了，上边满面红光，下边颤颤巍巍，中焦不通，下边下不去。
用一个上午的时间，其实就是给大家，一定要把阴阳这一块，这很简单，一遇到事情，自己病或者来的人病了，阴阳就忘记了，然后就看他的证。最基本的阴阳就忽略了。所以中医辩证，首辨阴阳，遇到任何问题，首先拿阴阳来评判，评判后才往下一步，首辨阴阳。
今天上午时间到了，先到这里，谢谢大家。

## 9月20日下午


时间也到了，我们抓紧时间，今天下午我们先有请我们这一次会议的操心人，我们吴桂香医师，他是这个医院的住院医师，是一个纯西医，通过自学中医，让她来谈一谈学习中医的感受，还有她用中医去治疗病人的分享。我们有请。

吴桂香医师：
我是一名西医内科医生。临床工作中经常遇到西医解决不了的问题。直到多年以前自己得了病，着手学中医，六年前肩背痛，头昏昏沉沉，右手拿东西费劲，过敏性鼻炎、哮喘，看遍专家，试遍了药，不舒服的感觉只有自己能感受到。多数结果是不治之症。
一想到自己余生就这么痛苦度过，就看不到希望，直到外出学习遇到同行给人看病开中药，重新燃起对中医学习的欲望。无意中看到倪师视频，一步一步走进中医殿堂，通过跟杨贞老师学习，中医水平有了质的飞跃，治了很多原来治不好的疑难杂症。
黄帝内经，故人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，固为痹厥也。
咳嗽上气，厥在胸中。
所有的症状，过敏性鼻炎、哮喘、肩背痛不适，一个字，寒。只有把身体热起来，身体症状都能缓解。
感谢杨贞老师，感谢医院领导，感谢在座各位。
虽然大家来自全国各行各业，但我们有一个共同目标，弘扬中医。
分享案例：
这是一个咳嗽的病人，52岁女性，咳嗽20余天，受凉后流涕，咳嗽，夜间明显，患者症状明显，咳嗽，喘憋明显，夜间重。
咳嗽、喘憋明显，夜间中；
食欲差；
口渴，喜喝偏凉水。
大青龙汤加减，根据伤寒论38条原文：太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。
患者反馈，服药第一天后咳嗽减轻，三天用药完全消失。

另一例，31岁女性，咳嗽10余天；
受凉后出现咳嗽，干咳，有粘痰，痰偏黄色；
干咳，有粘痰，晚上咳嗽明显，痰偏黄色；
精神体力一般
饮食可，睡眠差，脉偏浮。

小青龙汤加减。
根据伤寒论40条原文：伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
第三服药没喝完就完全好了。
中医对急性病效果也很好。

35岁男性，主诉前额头晕5月余，反复头晕，以劳累或转头时头晕。
头晕以劳累或转头时明显；
饭量可，不易饿
喝水多，喜喝冷饮l晚上出汗多；

金匮要略，夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发落。脉极虚芤迟，为清谷，亡血，失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝加龙骨牡蛎汤主之；
伤寒论第82条，太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身润动，振振欲擗地者，真武汤主之。
桂枝加龙骨牡蛎汤加真武汤。
反馈效果很好，剩余一点晕相比之前可以忽略，后巩固，完全好。觉得中医很神奇。

案例头晕2.
42岁女性，头晕10余天，头晕呈旋转性，2s左右，反复发作。
头晕为旋转性，反复发作，有胸闷，气不顺感；
饭量多，到点饿，饿时不难受；
睡眠入睡可，偶尔醒，饿时不难受。
小柴胡汤+真武汤加减。
反馈：妙手回春，现在一点感觉都没有了，生龙活虎。
第二天觉得缓解，第三天神气，一点都不难受。

上述两个咳嗽、两个头晕案例可以看出。
同证不同治，正确辩证的重要性。
用的都是经方，效果非常好。

明白西医、中医各都能做哪些。明白老百姓需要什么。
中医博大精深，希望我们都学好中医，从而帮助更多的人。


杨贞老师：
你看，她自己生病，她是医师，研究生毕业，西医知识足够丰富她，而且在医院很大，设备很好，可是一些问题仍然解决不了，帮助不了自己，通过学习中医不但解决自己的痛苦，同时帮助更多人，这就是老祖宗留给我们最宝贵的财富。
所以我们今天有缘学习了中医，我们幸运，我们遇到了倪海厦老师，老师把这一些艰涩难懂的经典以最通俗的语言讲解给大家，大家看倪师的视频时，刚刚一接触一看，是不是饭都不舍得吃，觉也舍不得睡，非常兴奋，这是特别难得的事。倪师常说，他没有发明创造任何东西，他只是把老祖宗留下的经典去读透、实践。倪师又把他总结出来的理解，以最通俗易懂的方式留给大家。

其实大家看到我头发白，我不到30岁头发就白了，我从小身体就不好，从小都是贫血，从上面这眼，以前西医的诊断，沙眼，眼睛痒，鼻子过敏，喷嚏不断，嗓子慢性咽喉炎，这胃呢，上大学的时候就检查发现十二指肠球部溃疡，排便不好，便秘，然后肢体关节疼痛，两个膝盖我在40岁的时候拍片，拍片的结论是老年性退行性关节改变，两个膝关节骨质增生，从我刚大学毕业时，就差一点这些血项指标就可以下诊断再生性障碍性贫血，只是那指标在临界，没有跨过那一条界限，就是这样带着这个身体，慢悠悠的走，一直没好转，身体逐渐在加重，学中医之前，这身体，心脏经常性早搏，不能激动，最尴尬的一次，看一个获得奥斯卡金像奖的电影，看完电影，离不开了，心脏节律完全混乱，第二天心电图一检查，多发性房性早搏，从上到下，检查出来了，能治吗？自己是搞这一行的都知道，所以我基本上不做任何治疗，几十年就这么蹭蹭歪歪的走，当身体疲乏时，血项，红细胞少了、白细胞、血小板少了，这段时间就多休息一下，直到遇到倪师之后，从学习那天开始就开始吃药，大家看我今天像贫血的病人吗？把自己的身体调理好了，所以正因为这样才让我坚定地走在这条路上，把真正的中医传播，让更多人去理解，我幸运的是，我能跟在倪师身边学习过，既然我跟在倪师身边学习过，那我就有义务把我所学到的和大家一起分享，理论的东西，倪师已经讲的很清楚，我只是引导大家如何把这一些一片一片的，这个点、面，进行连接，变成立体的，这就是中医的辩证思维，你看，吴桂香学习时间不长，她这里目前是按到条辨对着这个证，应用得非常灵活，随着时间的推移，我们很多都是开始看诊，这心中各种方都有，并不是病，都有方，用药下去效果都很好，可是随着进展，其实老天好像也在考验我们，刚开始推给你的都比较简单，当你信心满满老天咔嚓，给你来个重的，你无从下手，在这个时候，你能否静下来，这是关键，先静下来，把黄帝内经再好好读一读，而不是到处找方，大家最容易走到的误区就是遇到这个病人时，按照原有的思路，用这个方，这方不见效，又用那个方，到处找方，再听说某某专家讲怎么样怎么样，就去找，到最后迷失了自己。
一定要回归到核心点，黄帝内经，去从理去梳理，这样才能找到方向，一步一步解决，因为在用药的过程中，治疗的过程中，有的时候他会出现这样那样的反应，那么这个反应是好还是坏？这是需要你去梳理的。你看我曾经治疗过一个白血病的患儿，这个孩子就是说从一岁半发现了白血病就一直治疗，治疗白血病，最后做骨髓移植，他的父母为了他又生了第二胎，取弟弟的骨髓给他移植，移植后再复发，我们相遇的时候，这孩子9岁了，是第二次复发，而这次复发，高烧，体温超过40度，但是原来是白细胞很多，超过正常值，所以才定义为白血病，可是这个时候患儿的白细胞是0，你说他是白血病，白细胞多，所以才用这些药物、才杀多余的，可他现在一个都没有，所以，西医已经说不知道该咋治了，无从下手。交代家长放弃吧，所以就是在这样的情况下，我们相遇了，给孩子用药，药下去之后，效果确实很好，从开始的高烧，慢慢的体温下降，吃着吃着，结果患儿吃不进药了，药一下去就吐出来，食即吐，这个时候你如何考虑？是这药错了？所以我那个时候，这药都吃不下去咋治疗啊，为什么会出现食即吐，然后翻找，因为我原来就把伤寒杂病论，倪师讲的方子都进行了总结，所有出现呕吐的药方我都归类在一起，所以一查，食即吐，有一个药方，黄连黄芩干姜人参汤，这药方用于，为啥食即吐，寒隔，整个身体像这患儿病成这么重，整个身体是比较寒的，寒，然后我们用热药下去，药入胃，进了胃之后，胃慢慢热起来了，胃热起来，可是胃的下方呢？是不是继续寒，下方寒，这里卡住了，胃想把药往下推，推不动，胃因为有药停留，胃又热，热了之后，浊气冒出来，就像冰雪覆盖下边，当冰雪覆盖时，你闻不到臭气，看不到垃圾，白茫茫好干净啊，可是一旦这个血化了，下边垃圾浊气就冒出来了，所以胃这上边热，下边寒，寒热在那里交争，挤压，下不去就往上涌，在临床治疗的时候，特别一些重症，常常会出现这种情况，药吃的好好的，突然药吃不下去，呕吐了，也都是寒隔了，所以给他用了这个汤，汤方下去了，解除了，药继续用，用着用着，后面孩子又出现了疼痛，而且这些疼痛是不固定的，一下子这里痛，隔了一天又转到另一个地方痛，如果不明白这个理，是不是会怀疑药下错了，人家本来不痛的，你用了药让别人痛了，药是不是下错了，可是你明白这一些理，他整个寒的时候，是不是整个通道道路是不通畅的，我们这些道路，对于人体，我们道路最主要的是三焦系统，他不通畅，这药推到这地方过不去，就在那个地方挤压，产生压力就痛了，明白这个理，是不是得帮他疏导，所以当时就给他另外加用了四逆散，倪师在讲四逆散的时候，讲胆，黄帝内经给他的职责是清洁之官，道路的清洁是靠胆，这道路有垃圾堆堵，是不是得靠胆去清理啊，所以四逆散帮助这些清理，倪师讲四逆散是胆结石，胆结石是小垃圾堆堵成大山，堵在那里了，所以加用四逆散之后，慢慢通道逐渐通畅，所以这些道路通畅了，他的疼痛也就逐渐解除了，所以这个孩子从6月1号开始治疗，当时医院非常配合，所有的西药全部停止，就是全部用中药，从原来每隔一天要输血，慢慢输血延期了，从5天、7天、10天，输血频率在减少，从原来不能动，到了6月20号的时候，孩子可以下地了，所以在孩子生日之前，治疗不到一个月的时候，孩子出院回家了。
整个过程这些方剂的调整，随时出问题，随时在调整用药，有的时候用的药方不止两个，有时甚至是3个药方。病情重，药简力专，当你针对某样处理的时候，这个方专方专用，所以一个整体的支持，整体的治疗，再加上局部对症处理，出了什么证，针对这个证解决，调理。所以中医的治疗并不是说我看了一个什么下一个诊断然后就直接拿药长期这么吃。在治疗的过程中出现各式各样的反应，你作为医者，如何去判定，是你这个药用错了，还是药下去造成的反应，这是关键点，经方为什么到今天用的人少，其关键就是经方它是进去治理，治理的过程可能会出现这样或那样的反应，如果不明白这个理，一下子慌了，用药用坏了，很多都是这样，然后摒弃不用，这就是经方衰弱的原因。
从开始，这些用药，病人出现了这样那样的反应，从开始心里边没底，所以这也是为什么经方的药方，我大部分都吃过，吃的目的就是了解这个药，吃下去后我身体是啥反应，去掌握这个药方，但是每一个人吃反应也会不一样。所以中医核心不在你去看那个方，这个方治什么病，其核心就是黄帝内经，你一定一定要把这些黄帝内经的每一句话，尽量去悟，所以我们看这张图，这张图上面这里，把一些经典的话语摘录下来。我们来看看，这些字如何去理解：

心为肺之君，这是对肺脏这里，胃为肺之母，肾为肺之子，肺是大肠的兄，这里就把这几个器官的关系在这里点了。心脏是君主，胃是肺的母亲，所以我们平时讲，不要吃寒凉的，不要吃冰，寒凉的进胃，肺受影响，妈妈冷了，儿子也会被冻着，这是相连的。肺法天幕，主肃降，降心火，帮助把心脏产的热往下收。肺在最高处，所以肺为五脏之华盖，肺主百脉。
从西医的角度来说，你看，我们肺是氧气和二氧化碳交换处，吸进去的氧，经过肺交换氧气进到血液，我们代谢之后产生的二氧化碳通过肺排出来，所以这血液循环，没学西医的，可能对这一块不了解，有西医知识的都知道，心脏的血液循环，心脏分左右两个心室，心房就是右心房、右心室、左心房、左心室，左侧心室的血流向动脉，供应全身，右侧心室这血来自于静脉回流，静脉回流后，右心室把血崩进肺，在肺进行血氧交换后，变肺静脉回到左心房，就是这样的循环，所以动脉血，氧含量高，静脉血氧含量少，二氧化碳含量高，通过肺来进行转化。这是西医了解清楚的这个循环体系，中医没讲到这么细，没进行这种分子的观测。
所以中医就讲这个肺，肺朝百脉，肺主百脉，其实肺把心火往下降，下降的通道并不只是一个通道，所以我这里画，肺像一把伞，伞中间有个主轴，这是心火下移的一个主轴，但是伞外边还有伞骨、支架一起往下收，把心火一起往下收，同时肺主皮毛，肺跟皮毛相连，我们看这个肺，你看空气压缩机，一方面往下压，还有一个孔朝向外边，你如果只是往一个方向，就动不了，你还有一个道是向外的，所以就像一个空气压缩机，即通外，也通内。肺属金，五行里，土生金，金是不是火能克金，火太大了，金是不是被化，这是五行的生克，所以火过盛，土也干燥，金也被化，所以土燥而金畏之，所以当心火过盛，什么情况下心火过盛？是不是下不去憋在那里，把肺也烤了，胃也烤了，所以这就是心和肺的关系，你看，很多生闷气，生闷气是不是憋到，憋着慢慢胸不舒服，喘气就困难了。
我一个好朋友，连续三天，天天晚上下班回家，夫妻两就吵架，到第三天晚上，下半夜的时候，出不来气了，憋到了，话都说不出来了，吵架心情舒畅吗？吵架是不是激动啊？火是不是都在上炎，烤着肺，所以她声音都出不来，整个憋到。这是心火和肺的关系。
我们讲，肺生肾水，肺从五行来说，金子一化成水，可是我们具体理解到这个人呢，它怎么生肾水？单单从这一句理解不了，整体后边这里，肾水是三焦之火而生，三焦之火生肾水，那三焦在哪？是不是腹部这些油膜啊？肺把心火往下压，是不是压在往下导，一到下边，下边的油网得了热，心火下行，下行的过程中，是不是产生水气？我们上午讲阴阳的时候，是不是心火下行产生水气？那心火如果下不来，水气能产生吗？是不是往上烧？所以我们这个看似这文字，年龄大了一点后，我们是不是很多妇女同胞，下肢到了下午就容易水肿？老人特别是有肺病的，到了老了，经常也是脚肿的，心火下不来，下边的水是不是不能气化？这水的气化，他是不是走的通道，是不是三焦通道？所以看似这些不太好理解的，但是我们从阴阳这个层面，你慢慢去领悟，所以这些条文都只是说金生水，对于人体这里，如何金生水？肺生肾水，而肾亦生肺金，两个是相互的，金生水，水生金，所以肾真水滋养金，故肺肾相亲更倍于土金之相爱，中医有讲，吸气肾主管，呼气肺管，为什么吸气肾在管？吸的过程，是把心阳往下压，如果压不下去，所以它就讲，肾不纳气，压不下去，心火下不去，代表肾这里接收不到，肾主管水道，肾主水，所以水的运行靠肾在疏导，靠肾分流，人是一个整体，看似这些话语，如果你仅仅是从文字上，你只是哦，金生水，金生水有何意义，对于我们中医来说？所以我们结合上午讲的阴阳，你去想，肺把心阳往下导，心的热气，往下走的过程中，它能下来，下来之后把水能变成水蒸气，是不是，水循环就动起来了，如果没有这个过程，水循环是不是死的，流动不了的，所以黄帝内经，像这些话语，所有的中医书都在讲，大家记只是在考试，但是不懂得运用在整体，就是阴阳，阴气、阳气这一块，分隔开了，这只是一个话语，没融合在一起，你只有融合在一起，如果不融合在一起，吸气困难就是肾的问题，很多时候就去治疗肾，治疗了半天，肾还是不纳气，因为你说是肾的问题，所以就去补肾，更多的，出了这问题就是补肾，可是你补不进去，不单补不进去，甚至用了大量滋阴造成阻隔，这就是为什么你看现在很多老年人，来一个慢性支气管炎，慢性肺病，肺纤维化，肺气肿，最后慢阻肺，心肺衰竭，哮喘，治不好，哮喘无治。都是在这一块上，没有把这里疏通，肾要纳气，所以肾不纳气，所以肺气下不去，然后就补肾，没能解决。我家先生，20多年的哮喘，哮喘非常非常严重，任何气味，都会诱发他喘，他所有的衣服口袋都得放喷雾剂，二十多年，在我刚刚学中医时，还没到倪师那里去学习，有一次哮喘发作，躺不下来，24小时躺不下来，那时候因为还没学习，但是喘，因为西医就讲会喘是气管、支气管痉挛收缩，所以用的药就是舒缓，让支气管舒缓，中医讲寒则缩，收缩是因为寒，寒则缩，所以就把附子，外边的黑顺片，抓一把跟排骨一起熬汤，就让他喝了这个汤，当天晚上能平卧不喘了。在我学中医之后，再加上中药的调理，所以我先生直到现在从我学中医那一刻到现在，再也没发生过哮喘，以前那个香菇的味道都闻不了，现在油泼辣椒，现在最多讲太呛了，但不喘。原来煮香菇闻到那个气味都喘。外边很多哮喘都说肾不纳气，都是补肾，从肾入手。传了下来，最后就是得了结论，就是内不治喘，外不治癣。也就是说这喘很难治，很棘手，对吧？
你看我们吴医师，原来也喘，用了中药现在也不喘了。当吸气吸不下去，代表里边寒了，气，心火沉不下去，心火弱了也寒了，从这些，阴阳的运行，从这里去思考，而不是仅仅就讲，金生水，你吸气肾要受纳，肾不受纳，你就肾不纳气，肾怎么受纳？吸气的时候把心火往下压，能压得下去，是不是火就储藏在下边了，就收纳了，当心火下不去，是不是下边没有，是不是收纳不了。
心火阳火也，心包之火阴火也，故心火之克肺是一时之刑，心包之火克肺，实久远之害。这一句怎么理解？心是君火，心火克肺，一时之刑，我们遇到这下很紧张，赶快跑，一跑心火加大，这时喘，心火克肺，你就喘了，可是当事情一过，是不是都放松了？它只是一时，心包之火呢？心包为喜乐之官，当我们不喜乐的时候，我们压力大的时候，我们悲伤的时候，心包就被憋，心包被憋产生瘀而化热，心包之火，阴火，这种情况下对肺的损害，你看，胸闷了，心脏病，心为君主之官不受病，心包代过，我们工作压力大的时候觉得整个人很疲惫，喘气都无力，整个人很沉重，工作压力大，是不是心包不喜了，这个只是压力，是思想压力，并不是肉体的劳作很劳累，为什么会觉得整个身体无力？心包不舒畅，心包不舒畅就受伤，瘀而化热，而这个的阴火，伤肺，所以这个伤是久远之害。不像我们跑步，急跑的那一下是心火，那一下喘很快就过去了，情绪，心包之火，现在很多人都讲肺结节，为什么肺结节那么多？我们看今天的人，有多少人还会笑的？是不是都是说压力大？欲望填不满，心情不高兴，所以现在在座的，检查发现有肺结节的举下手看看，你看，还不少，谢谢大家，那你问看我们自己，我们的心情轻松吗？很多现在社会上讲，这是打疫苗打出来的，同样打疫苗，为什么有一些人没得？都是一个圆，首先是我们自己，心情方面，忧伤肺，一忧，你为啥忧啊？是不是一个是欲望达不到，还有一个是不是恐惧，这一些心情，是不是直接让心包受损？心包受损，这阴火，火克金，是不是肺也在受伤了？我这里只是摘录一些话语，其实你看，从黄帝内经、外经、难经，对于五脏六腑的描述很多，大家可以把这一些多看几遍，一点点去感悟。
大肠，今天大肠问题的人很多，结肠癌、结肠息肉，我曾经遇到一个病人，这个病人四肢沉重，肌肉比较痹，痹重不舒服，他就针刺，针刺最少300多针一次，最多800多针一次，把身体扎成刺猬，扎了一年，然后大便出问题了。排大便无力，有的时候时稀时结，他就去做肠镜检查，一检查，满结肠的息肉，数不清楚。不懂的是不是，哦，我又得了另外一个病了，这是两年前我遇到他的情况，从中医来讲，从我们理解这里，针刺起的疗效，如何做到？今天的针灸师，你有气，你会气度给病人吗？黄帝内经里是不是有讲，针刺的禁忌，为什么会有这些禁忌，那里边都是在元气不足的时候，不能进针，对不？元气不足不能进针，也就是说，针刺是调动病人的元气，当这个病人长期这么去针，是不是元气被调动了，关元之气被调动，关元是不是就冷下来了，冷下来之后，结肠这里是不是也冷了，冷了，阴聚成形，所以息肉是不是就发生了？所以作为一个医者，一定要把黄帝内经的这些弄明白，否则病人那里这样去治，不明白这些，不是去治病人，而是把病人推入深渊。所以前几天，我又遇见了他，他就是吃了几个月药之后，再去做肠镜，息肉没有了。所以大肠，水土是大肠之父母，肺为大肠之兄长，大肠得肾中之水火之气始得司其开阖，所以肾主二便，大肠它需要得肾中之水火之气才能开关，也就是大便，肛门的开关能否把大便，大便到了肛门能开，顺道推出来，这个开关是由肾在主，由肾来管。

土柔而大肠润，土刚则大肠燥。大肠得真水而养，得邪水而荡。肾之真水，吃了不好的食物腹泻了，是不是荡。这是大肠。
今天便秘的人特别多，便秘好治吗？开始听课，倪师在那里，承气系列，表面上看，承气一到很好治，这下荡了，大便排出来了，后面不用了呢，是不是又不排了，你看大肠是不是绕着小肠，这个大肠是不是围绕着小肠，你心移热于小肠，小肠关元之气足，三焦油网温热，是不是下方热，热是不是一种动能？有了热气的推动，大便是不是可以很顺畅地慢慢地流，一步步往下行，行到下边，如果肾气不足，是不是收涩不住，来了就流，关不住了，或者现在更多的人会出现啥，大便到了外边就出不来，很多人是不是得用开塞露去刺激润滑一下才让它们排出来啊，没有能量，没有力量给他排，就憋在那里排不出来，动力不足，没有热量推下来，所以你用承气汤，靠大黄芒硝去推一下，可是它的动能恢复吗？没有动能它推不动，它药下去可以排，药一停就排不了了，所以一些特别肥胖的，一天就像鸭溏一样的，大便稀烂，久不久piu一下，经常要去走，现在结肠炎的人也很多，很多结肠炎特别一些结肠炎并不是病菌引起的，所以无治，冷了，这里冷了，冻住了，是不是收纳不了，收纳不了就开始往外滑，这东西就像做滑滑梯，一下出来，收涩不住，正常小肠热，在热的过程中，大肠还可以把这些津液再次吸收，所以最后大便是成形的往外排，可是冷了，这个津液还能再吸收吗？整个大肠就是在一种寒湿状态，大便就总是10几次，20几次，因为寒湿泡到，大便老带粘液，冷血管容易爆裂，有时大便带血，这就是今天很多结肠炎，如果不理解到这一块，你结肠炎没法治。虽然伤寒金匮里，讲拉这种便用什么方，都有方剂，但很多用下去没用，因为仅仅对这个证，可是这证从何而来，更深层原因，肉泡在水里会软烂，当这里腹部寒了，上腹寒了，没有足够的热能是不是这里像一个寒湿之地，阴寒之地，组织在这个阴寒水中就开始变质，损害。明白这个理，就不是仅仅去找那个方来治疗，而是首先让下焦温热起来，把下焦这里环境改变，让大肠得到足够的热能。环境改变了，他没那么多阴水停留了，肠子就不被泡在水中，容易霉烂。大便便秘，不霉烂了，就是便秘，最严重的，便秘，找到我面前的，一个月排一次大便，他也不难受，寒冷了，是不是就麻木啊，麻木所以他感觉不到难受，肠子是不是有弹性，所以大便，吃进去慢慢在肠管挤压，正常我们有感知，挤大了就觉得难受，所以就有便意，身体本能就要收缩挤排出来，可是麻木了就不知道收缩了，一个月才排一次，你想，他这身体好受吗？其它地方难受，但是没有说排大便难受，因为他根本没便意。这就是麻木，没有感知。能量不足，他是不是也不能往前，往外挤推。所以像这种情况，你用承气汤，能起作用吗？所以大肠现在这方面的问题确实很多，经常问病人，哪怕有一些都是孩子，就开始，孩子出现的是以那种，就是大便天天排，有一些，可是就是难排，我们现在在厕所里看手机的人是不是挺多的？为啥，是不是都要在那里半天才排出来，当出现这种情况，都已经在说明，肠的动力不足，挤不出来，所以当肠的动力不足，推不出来的时候，你这治疗，你就要把热能送到这里，让肠的动力重新恢复。而不仅仅就是用承气、大黄这些去攻下。仅仅去攻下没有作用，在这一块，其实我也摸索了很长时间，阑尾炎，中医讲盲肠炎，它是咋产生的？盲肠的结构，就是阑尾的结构，是不是所处的位置，小肠和大肠，小肠排的物，排到大肠，在大肠的头头这里，阑尾就在这个位置，小肠我们吃进去的食物，在小肠里，细化变成乳糜状之后，该吸收吸收，不吸收就从乳糜状的东西，从小肠流到大肠，如果大肠动力不足，是不是不能及时往上，因为人体的结构它有上下，所以它出来后是不是先逆行而上，要往上推，需要力量比较大，如果我的力量弱，我没有这个动力的时候，它是不是就推不动，送不走，在这个位置积聚的就多，这个位置积聚多了，刚好有一个小阑尾，阑尾这里正常它这个根，结肠这里，它是闭合的，东西是不进去的，可是如果这个位置屯留得多了，压力大了，它是不是就容易跑到阑尾上，就挤进了阑尾，结果阑尾那里因为这些进去之后，因为那是盲端，阑尾只进不出，就在那里，压力，所以它就腐烂，就出现了阑尾炎，压力到一定的时候，炎症到一定就破裂，会造成得阑尾炎的，其实就已经代表这里结肠的动力不足，动力足，结肠功能好，从小肠过来的物质能很顺畅地给它运送向上，往上走，然后打横，先是升，然后打横，横了之后，这个过程水液不断吸收，不断坚硬，到了降结肠，就成了一个有形的往外排出来，整个力量不足，是不是堆在这里，因为逆行而上需要的动能更大。所以中医，你看伤寒杂病论里，是不是有对盲肠炎的药方啊？什么方？大黄牡丹皮汤。树皮，肠管也是皮，大黄推，牡丹，这是皮，针对盲肠炎，中医讲盲肠炎的这一块，这是针对肠里边的，所以才用大黄，可是能量不足，是不是代表周围三焦油网，关元之气都不够啊？心阳下移到小肠，这一块的火力不够，也就是说，三焦油网的热力不够，再加上这里，推排不出去，又被挤压不通，所以当阑尾炎这里出现的时候，腹膜就出现了很大的反应，当腹膜出现反应的时候，用的是薏苡附子败酱散，你看，在这个时候它还在用附子，附子是不是热药，它就是考虑到能量的问题，这是已经发生的。没发生之前，我们是不是可以用？你大便排得不畅，时稀时烂，代表三焦油网的能量不够了，而不是等到它出问题才用。那么下焦寒了，静脉是不是就容易淤血，静脉容易淤血，我们看，当归芍药散，是不是活血这一块的？这些都是一体的。所以这些药方，理解这个药方它作用在哪里，为什么当归芍药散，妇人腹痛，当归芍药散主之，为什么妇人腹痛？男女正常之差别，男性它的心脏搏动的力量是不是比女同胞相对的就强，所以男同胞的力量就比女同胞的大，心脏搏动的力量强，是不是心火就相对比较旺，心火相对旺，心移热于小肠是不是，小肠关元这里的阳气，相对就足？这里热力足，是不是不容易淤血，寒则凝，寒则淤，女同胞心脏的火力相对就弱，心脏的博动力相对就弱，她产生的热力就相对不足，所以你看，像我原来，我就像昨天这种天气，我手指尖都会麻痛，手脚冰冷，这代表心脏的热力，连送到手都满足不了，下焦这里是不是相对的也寒了？所以下焦寒，膝关节这些不都是寒冷则缩，关节这一缩，就摩擦，寒则筋紧，寒则挛缩，筋紧了，关节就摩擦，就生老茧，骨刺不就是这老茧吗，就是这么来的。所以这就是为什么当归芍药散，是在妇人病篇这里出来，能说这个药只是妇人吃吗？男人腹痛，可不可用啊？所以看书我们要理解这个药，它的组合是起什么作用，不要讲这个药就是妇人用的，当归芍药散，就是要让腹腔的淤血化瘀，让更多的静脉血能正常流动，回流心脏，重新进入主循环，它就是一个解瘀之药，所以当归芍药散里还有泽泻，泽泻排水。当下焦阳不足时，阳气不足，就有淤存在，腹膜又瘀又堵，就不通畅了，再进到肠管，肠管动力不足，大便排得不畅，反过来，大便排得不畅，是不是也会导致这些问题，也是跟这些问题相关，所以治疗用药时，这些都可以用。这就相当于一个靶向药，导向在这里，它针对这方面，总是淤血，用热药进去一化，一热就不容易淤，所以伤寒杂病论里，我们看是化淤血的药很少，热药用的多，它是从根本，你热了它自然就不淤了，而不是等你冷冻凝结了，再来化，再来用活血化瘀的药来攻，它首先要让它热起来，热了就自然不淤了，从根本去解决。所以有瘀血，治疗的重心就不在于攻血，而在于把环境热化，所以淤，它的前提是寒则瘀。只有理解到这一块，你才能从根本上解决问题。把热带到这个地方，你这热药下去走哪里，是不是各个地方所带。所以倪师常讲，热药到哪里有个导向的药，把它导过去，导向的药是什么，葛根是向上，上边的问题用葛根做导向药，牛膝是向下的，对于下边的问题用牛膝导下去，但是人体不是直线的，有的时候问题出现是一个片区的，是这个片区，我们通过这个药方，当阑尾这个地方能量不足，所以才导致阑尾炎的发生，阑尾炎发生，所以用的是大黄牡丹皮汤，这个药是靶向针对这个位置，这里能量不足，是不是可以用这个药当做导向，我把热药带到这个地方，三焦油网这个腹膜的问题，所以用的是薏苡附子败酱散，它是针对腹，三焦油网寒冷能量不足，要把热量带到这个地方，是不是由薏苡附子败酱散做一个导向，把热导到这个片区，所以思考，形成一个整体连贯，你用的热药到哪个地方。
有一个老年病号，他痛风，脚下红肿热痛，甘草附子汤针对这一块，倪师都讲，所以有一些，你这个痛风痛，好治，甘草附子汤下去，有的有效，有的没效，当时这个病人痛风的时候，因为他不单单是痛风，他胃也不好，整体身体状况比较糟糕，所以在给他整体调理时，已经用了生附子，所以当他痛风的位置就单纯只用附子甘草汤，可是药下去如石沉大海，不起作用。到后来，就是在附子甘草汤的基础上，再把四逆汤加进去，四逆汤火力就足，附子甘草汤是针对那个局部出现红肿热痛，这个时候附子甘草汤是靶向药，会出现红肿热痛，是不是局部寒，阳不入阴，以附子甘草汤，作为导向，把更多的热导到这个地方，所以当加进去之后，问题就很快控制住，就解除了，你在全身治疗，在其它地方也有用附子，怎么附子就到不了这地方呢？所以药有方向性，我要药导到哪个地方要明确，这就是靶向导入。同样大肠这里，能量不足，我是不是可以通过前面讲的，针对腹膜，结肠、阑尾炎的药方，我把能量导入，当能量导入，结肠能量充足了，它的往外推排是不是力量就强大了，所以这个时候这些药就是一个靶向，给大家讲，都是一个思路。我们按照这个思路去思考这些问题，如果不去思考，不去想后方的原因，仅仅见证用药，就达不到效果。这就是现在结肠问题特别多，很多人就出现了肠炎，更多的人出现了排便困难，特别是老年人出现排便困难的人群更多。
我们从伤寒杂病论里来看，老年痴呆，是不是按照条辨，像不像阳明虚了，然后郑声，重重复复，是不是郑声，还有一个阳明燥，所以狂躁。这两种狂躁是不是都是因为肠里边宿便引起，有宿便，所以浊气上冲到脑，所以脑就糊涂了，所以今天很多老年人就出现了老年痴呆，对照那个条辨，老年痴呆，大脑的问题，你看大承气汤证是不是有些弃衣而走，登高而歌，这不都是以前狂躁型的精神病，精神病导致这些现象的原因，是不是宿便、阳明燥实，浊气上冲，阳明虚，大便没排得出来，是不是也是浊气上升，郑声，说话重复，对照老年痴呆，是不是都是这一些现象。
我们预防老年痴呆，从哪着手？是不是得从排便着手啊，其实这一块就是说现在西医最新的研究也证实了这一点，老年痴呆跟便秘有关，所以当我们自己排便不畅的时候，是不是得考虑好好调理，不好好调理，随着时间的延长，我们自己是不是也会走入痴呆的行列啊？所以这就是为什么讲中医是生活，不是等到有问题才去解决，已经痴呆了，浊气已经把大脑都浊坏了，你再来修复，是不是就比较难，提前不让浊气上冲脑，去损坏大脑不更好吗，所以中医，我们学习中医，知道其理，提前介入，不让其病继续发展。
所以排便不正常的人，开始好好琢磨，好好调理，这一块，确实今天是挺严重的。很多从小朋友就开始了，很多小朋友排便都困难了，你要小朋友聪明，是不是首先要阻止浊气入脑，否则天天骂他你笨死了，不就是你老妈不知道给我调理的吗，老妈不单不知道调理，还不知道天天拿雪糕、冰淇淋做奖励，这次你考100分，给你多少冰淇淋，是不是都在摧毁这一块，所以这也就是为什么今天很多孩子出现排便困难，上午讲的阴阳寒热，跟这些关系很大，很多就说，孩子我们大人现在好控制住，孩子控制不住，在你面前你不买给他吃，背着你，他买也挡不住，咋办，现在社会就这样，冰淇淋雪糕到处都是，知道冰进去损害，适当吃了，你要知道去给他化开，及早用药物把吃进去的寒凉造成的水饮停留，是不是给他排化掉。及时修复、排化，就不会积留到最后造成非常严重的后果，所以中药不是说等病了才吃，而是在你知道这些方面，可以发展，是导致这些疾病可以发展成疾病的时候，提早介入。这就是学中医的目的。学中医不是说我最后要成为华佗、扁鹊，而是让自己和家人首先有个健康的身体，有问题及时调整，就像倪师讲，风进入了，就容易得太阳中风，很多病都是风介入了之后再一步一步出现其它问题。所以倪师咋说的，没事大家坐一起，喝喝桂枝汤。秋风突然间大风来了，谁也不能避开风，遇到这个风，没什么问题，喝一下桂枝汤。你看这个夏天，我在家里，种菜，除草，浇水，在外边是不是很热，出汗，干活的时候出汗，可是我所处的位置是大东北，东北你干活热，一旦停下来在阴凉的位置，风一吹，风很凉，这一下子出汗了，然后风一吹，汗出当风，汗出当风就会造成后面的问题，那你要等他发病了再吃药吗？所以我葛根汤经常吃啊，汗出当风，你在户外劳作，劳作的时候可能就出汗，但你不可能劳作就一直没停，停下来歇一歇，汗还湿着，汗出当风，寒气就吹来了，这不就是葛根汤证，所以把葛根汤喝上，是不是就避免了后面出现那些症状。所以出门我衣服带的不多，但我药带的最多，提前介入，而不是等到自己倒下了再找药，着急忙慌的，自己也难受，别人看了你也难受，所以我们学中医的过程他就是知道其理，提前介入。
所以大肠的问题，今天确实很多，大肠癌发生率也很高。

心乃一身之主宰，生死之路头，所以心脏，搏动，这个人还活着，心脏一停止搏动，这人就死了，生死之路头，一身之主宰，命门乃心之根，命门是心之根，所以大家在争，是先有鸡还是先有蛋，五行是不是一直周转循环，先有啥？其实现代很容易看穿这一块，女子怀孕之后，这个孕胚胎在子宫着床，先是一个水囊，刚开始没到40天的时候，大概在35天子宫里就是一个囊泡，然后慢慢过了两天，水囊里边靠近壁的位置开始出现一个像小豆芽，然后再过几天，小豆芽上面就看到一个跳动的搏动点，所以超声观察，要等到看到搏动点就100%肯定你是真的怀孕了，而且目前胎儿，这个胚芽挺好。它是不是先一个水囊，然后出现一个小豆芽，这个是不是筋膜啊，水生木，肝主筋，肝属木，一个筋膜，一个木生火，后面再来一个跳动点，火产生了。所以命门乃心之根，命门是哪？是不是肾这里，现代的这一些科技检查给我们看到这一切。
肝为心之母，胆为心之父，胃为心之爱子，心兼生脾，所以在后边到胃肠的时候，到胃脾的时候，脾脏基本可以说有奶就是娘，有火都生土，所以它不是只是心火生，但是胃是心火所生，所以它这里就没讲，心是脾之母，它只是兼生，有一点火它就生，所以降心火于丹田，使神气相抱。心牵于事则火动于中。心之系，五脏七腑无所不通，尤通小肠，小肠为心之表，而心实络于小肠，下通任脉。
心移热于小肠，降心火于丹田。心里有事，是不是火就妄动了，心有事，火就妄动，心之系五脏七腑，第七腑是什么腑，奇桓之府。是不是我们平时讲五脏六腑，但五脏六腑里，是不是大脑子宫没有包到里边啊，大脑子宫是奇桓之府。心之系五脏七腑无所不通，心气通所有的五脏七腑，尤通小肠，小肠为心之表，而心实络于小肠，下通任脉。心得命门之火则心火有根，心非肾火之滋则心火不旺。肾水是真水，心火要旺，心肾要相交，既有肾火肾水之相生，而后心之系各通脏腑，无擀格之忧矣。肾中之邪水最克心火，所以我们所说的水克火，是肾中之邪水。
我母亲45岁的时候就走了，其实这个过程现在看起来，她是按中医的相生相克走，当时的无知所导致的问题，我母亲从小身体也不太好，被我外婆已经老是病，有一次病快死了，到了傍晚，我母亲的奶奶，看还没咽气就抱回来，所以从小身体就不是特别好，在我上大学期间，有一次我母亲出车祸，在医院治疗的时候，结果那个时候医学检查不像现在这么多，所以拍片的时候就发现左侧输尿管的位置有一颗拇指大的石头，石头堵在输尿管，肾滤出来的水顺着输尿管到膀胱，输尿管堵了，肾的尿液出不来，那个时候没有更先进的检查手段，也不知道石头啥时候有的，但知道石头堵在输尿管肯定不好，后面就做了开腹手术，手术下去后，左肾找不到了，没了，石头堵在那里，肾排出的尿液就流不下去，就一直积在肾里，肾里积水，也就是堵了排不走，持续的，只要肾还有功能，还能排水，越积越多，直到肾小球不能再工作，因为挤压扁平了不能再工作，肾就变成水泡，没有肉了，就变成一个水泡，所以这个水泡，啥时候破裂，不知道，也许在出车祸的时候破裂，出车后我妈妈昏迷一星期，但是大脑没问题，但肾不见了，只剩下另外一个肾，在肾的下方还有一个石头，鹿角形瘫在里边，有点棱角，这个石头掉不出来，虽然掉不出来，但是它会活动，会摩擦活动，就容易造成损伤出血，所以我母亲那一次就是这个损伤出血，损伤出血、血块流经输尿管的时候，输尿管有几个狭窄，过不去，绞痛，当时送到医院，虽然知道母亲身体情况是那样，你绞痛，你要等到这个血块，缩小，然后输尿管的痉挛因为刺激就会痉挛就会更狭窄，等到输尿管松弛，血块流出来不再梗阻才会重新运作，在这个时候，你不知道多长时间，时间长，小便一直不出来，后面尿不振就来了，当时还没有血液透析，只有腹膜透析，当时我所在的医院没有腹膜透析，送到另外一家医院，我把我母亲的情况给他们说了，我说最主要的就是预防肾功能衰竭，因为当应急小便排不出来，很容易出现肾功能衰竭，尿的产物排不出来出现尿不振现象。当时刚发病，抽血化验，哪来肾功能衰竭，你看这些数据全都正常，然后就讲，肾绞痛这炎症需要消炎输液，大量液体下去之后，只进不排，水堆积在身体就多了，然后你看，水克火，水太多在循环里出不去，心脏负荷加大，所以出现急性左心衰。因为你再往外蹦，很难蹦，左心衰之后，肺里的血要回到左心室，是不是就受阻，你看，火克金，肺里的血回流受阻，是不是就淤在肺里，淤在肺里，最后肺也水肿了，是不是顺着这一块，水克火，火克金，我们黄帝内经讲，疾病的传经是不是这么传的，这就是典型的，到最后因为心肺都衰竭，呼吸困难，所以我母亲咽气的前5分钟神志都还清楚，一直在问我，小便排了吗，可是无能为力，就是这么眼睁睁的看着我母亲在我前面倒下了。因为心肺急性衰竭，她是躺不下去的，所以母亲一直靠在上边，最后一下，她就说难道我真的起不来了吗，用力一撑，人就倒下去，很快就走了。水克火，火克金，疾病的传经就这么走的，有时候机缘没到，各方面看了真的很无奈，但是如果我当时有这个中医知识，你看出现了肾绞痛，肾绞痛当时猪苓汤并没有说什么导致的。把这药下去是不是就可以帮助排了，她只要排了，不堵塞了，肾脏滤出来的尿液，流到膀胱，功能不受阻，整个循环流动起来。所以中医，古人是这么说的，为人子不知医为不孝，为人母不知医为不慈。所以中医不是说拿来治病，而是一个常识，我们每一个人都需要去知道了解的。学中医不是说我是拿这个中医去挣钱，去当名医，而是这是我们的生活。
所以肾中邪水最克心火，所以我母亲肾里排不出来，是不是邪水，不是真水，最克心火，所以很快心脏衰竭。肾中真水最养心火，邪水克，真水养，水中之火，火中之水好像绕，理解不到，可是我们想一想，火山的岩浆是不是这样，心中之液，即肾内真水也，心中之液指哪些啊，其实心脏，我们这里中医只是讲心脏这一条，我们看心脏的结构，心脏的结构，心脏外边有心肌，这个肌肉，肌肉如果干巴巴的，它有弹性吗，所以这个肌肉里边它是不是有水，才有柔韧性，所以如果心脏被闷了，过热，热烤了，心肌里边的水是不是被烤干了，这一烤干，是不是结代脉出来了，所以炙甘草汤里，为啥是用生地，生地是不是入肾生水的，这样子是不是好理解。
肾之真水旺而心火安，肾之真水衰而心火沸。我们看这一句，肾之真水旺，所以为什么，我们中华文化一直讲，克己，减少欲望，倪师在讲课的时候，是不是色欲的欲，要控制，现在很多年轻的这些孩子，因为受了网络各种的污染，手淫过度，手淫的时候是不是流失了肾精，肾精流失，肾的水火跟着就少了，所以这些孩子，因为这些流失，所以有一些记忆力就衰退，本来学习很好的，后面学习就不好了，然后还有一个现象，就容易燥，你不能说他，你一说，火一点就着，特别燥。这些不就是肾水少了，衰了，心火则沸，没有这个肾水去滋润心火，躁动就来了。所以我们中医和我们中华的这些文化是相连在一起的，所以一直就在强调，戒淫欲。你看黑人，黑人他位处南方，南方属火，肤色黑，黑色属水，靠近赤道这一带，没有春夏秋冬，只有两季，旱季和雨季。我们是四季，春生夏长秋收冬藏，当收藏的时候，就是养内脏，可是他们那里，没有这个冬藏，后天的收藏就减少，其实老天是补给了他们，所以倪师讲课时，讲黑人的牙齿特别坚硬，难拔，肾气足，肾主骨，牙为骨之余，牙和肾气相关，他们的肾气相当足，跑步非洲人跑得厉害，他们就是出生的时候先天肾气就比我们足，我们是东方，东方属木，我们黄皮肤，黄色属土，我们中国人是木土关系，木和土的关系，所以中国人勤劳，这就是木土，我们包容心大，这是土的特性。这就是一方水土养一方人。所以他们生长寿命应该跟我们都是一样的，可是非洲那里，一直以来人生活在那里，你觉得不太安稳，为什么，水火是不是既济就好，不既济就爆，再加上如果不克制，过度消耗先天的肾水，肾气，后天又没有收藏，寿命就减短了。用五行来看世界人种，其实你就理解了。一方水土养一方人，老天给我们所有这些都是平等的，我们东方属木，木的特性是啥，永远向上，虽然永远向上，但是当遇到阻隔的时候，我们是不是会弯下腰？拐一下再继续向上，这就是木的特性。
所以肾之真水旺而心火安，所以出家师傅，特别是那种少小出家的高僧大徳特别祥和，肾水旺，心火安，就是这样。所以这是心脏。
知道这一切相关，一些问题，我们要健康要安稳，是不是有一些我们适当的该节制啊，中医是不是指导着我们生活，所以学中医好玩不？好玩。而且学了中医，是不是心也清净了很多，所以今天下午的时间也就差不多了。我们就先讲到了心，心为君主之官不受病，心包代过。它是君王，君王是不是考虑问题相对要全面，不能光顾自己，是不是得以大局为重，是不是我们要让自己尽量心平气和，心不平气不和，是不是就不顾大局了，回到家，看了孩子就在那里发火、那里闹，你这个君主是不是让家不安了，让这个家不安，心脏开始没事，但是心包代过，大家都不高兴了，心包是不是就受损了，我们明天讲心包受损会是怎么样的，心包受损，所以今天的心脏病那么多，是不是都跟这些有关系，时时发火，所以有一些小朋友压力大，我心脏不舒服了，小朋友都在那里喊救命了。所以说心为君主不受病，心包代过，当心包都代不了时，君主是不是也一样的受影响了？所以今天大家，心为君主不受病，心包代过，今天心脏病，血管不通，要去通，不就是心脏有病了吗？这一些，我们看看如何从量变到最后质变。明天我们讲心包的时候再把这一块详细的讲。
今天的时间就到这里，谢谢大家。

## 9月21日上午

好，我们时间也到了。
我们昨天讲到了心脏，心为君主之官不受病，心包代过。如何理解这句话，现在你看外边冠心病，这些心脏病的病人特别多，对吧？心包和心脏的关系，心包从形上来说，就是心脏外边的包膜，心包为喜乐之官，当我们不喜悦了，我们的心包就会受伤，心脏和心包，心包在外边，心脏按着节律的搏动，正常情况下，心脏和心包配合非常完美，心脏舒张，心包跟着舒张，心脏收缩，心包跟着收缩，当不高兴了，心包它也不高兴，当我们觉得压力大，心包也感受到压力大，所以在这个时候，心脏舒张的时候，心包就不太配合了，心脏要舒张，是不是压力就增大，你收缩，我也不配合了，整个心脏的运动是不是受到影响？所以你看，特别是当我们亲人去世的时候，我们悲伤的时候，心脏像被揪起来一样，我们悲伤，心包也在悲伤，心脏像被束住了，所以我们感觉到心痛。真正的悲伤可不是嚎啕哇哇哇的叫。黄帝内经里，是不是也告诉我们，如何判别真哭还是假哭，我们流眼泪，眼泪咋来的？心有所感，所以黄帝内经讲，有一些哭没有眼泪，心无感，心里没有感应，所以你再怎么哭泪水也不出，你看小孩的表演，我要个东西哇哇哭，在那喊。可是我们真的遇到伤心之事，有时声音出不来，心揪着，心包束住了，心包不高兴整个束住了，所以这就是为什么有些人会被气死，当整个心包束住，心脏就动不了了，时间稍微久一点，心脏就完全断电了，这就是情绪激动，人就没了。一般情况下，整个心包把心脏束起来，相对少，它可能某个局部束起来。打个比方，这个位置心包受损，当心包扩张时这地方不动，收缩也不动，这个地方是不是活动受限了，当它活动受限一直束缚在这里的时候，血液流动是不是流速就减缓了，血液的流动它是跟肌肉的伸缩运动推动有关，这里都不动了，血液流动就开始减缓，流动减缓，血液里边的物质就容易沉淀，就像河流，河水很急，河床很干净，水流缓，河床底下淤积的东西比较多，道理一样，血液流速减缓经过这个位置就开始沉淀，这里不解除，久而久之，沉淀的物质就慢慢凝固，所以越积越多，到最后血管就堵塞了。等到血管堵塞了，我们现代医学一检测，就冠状动脉供血不足，里边有堵塞，看到的冠状动脉粥样硬化。所以这就是一个发展的过程。到最后，心脏气血流动障碍，过不去了，局部堵塞完全了，临床表现是不是就心梗了。心梗，如果这个堵塞在大的血管，范围就大，小的血管范围就相对小一些，所以讲心为君主之官不受病，心包代过，也就是心包的损伤才导致我们今天大家容易出现冠心病的最根本的原因。那么，知道是这个过程，你如果光去通这个血管，外边这个因不去解决的话，不明白这个理，是不是心包损伤可能会越来越大，随着越来越不喜，损伤范围越来越大，所以有时候看那放支架的，放一支，过段时间又放一支，没真正解决。放是解决那个问题，但其他地方又不通了。首先明白这个理，我们先一定要把心包给修复，这是已成病的。那如果知道这个理，现在工作压力大，没办法保持都是喜悦状态，如何解决这个？那我们学习了之后，生成这个的原因，修复心包是用这个药方，预防的也是用这个药方。所以中医，在生活，从这些方方面面去着手。
我一个好朋友，也是一个企业的领导者，也是一个科研公关的领军人物，在22年时，带领团队公关一个项目，得到国家领导高度认可，项目推展到全国，也把倪师这块用的特别好，运用到工作中，所以他带领团队公关半年高强度工作，明白这个理，给团队用上这个药，压力大，时间紧，内容多。压力大，心包不高兴，就用药物去辅助帮助让心包及时修复，那么这个过程，可能有的时候不能按时睡觉，学黄帝内经，做事有序，不能做到，为了测试晚上不睡觉，肝受影响，不能很好代谢，所以用药物帮助肝脏疏泄、代谢，肝也不淤堵了，高能量的工作，除了压力，能量消耗很大，再补充能量，半年下来没有一个人倒下，公关结束刚好遇到新冠疫情，所有人员安然度过，没有伤害大的，最多有低烧或嗓子不舒服就过去了。这就是把中医应用到实际生活中，知道是这个理，我们就按照这里去修复。伤寒杂病论里，胸痹篇，何为胸痹，心不舒服了，所以胸痹，不高兴胸不舒服了，悲伤，心脏揪起来就不舒服了，用的药物是什么药？栝蒌、薤白、半夏、枳实、厚朴、桂枝，这一类的，你看这些药物，桂枝让心脏收缩能力更强，这是辅助心脏肌肉这块，让它舒张、收缩力能力加强，补充这一块的能力，栝蒌，就像心脏，和我们心脏大小差不多，而且大家记得，栝蒌不是现代外边用的那个栝蒌皮之类这种干的，医圣用的栝蒌实，这个栝蒌实意味着，这个栝蒌长大了，但没老，切片晒干，为什么不能用到老，老了弹性不好，里面成丝状分离了，但是在还轻的时候，肉还有弹性，所以用栝蒌实；薤白，就跟臭大蒜一样，除了通气，和肺相通，同时可以化痰；半夏涤痰，去水，枳实去浊气、浊液；厚朴，是皮，心包是皮，是不是走在这个皮上，而且树皮是不是可以舒张的，就把这些药，指定带到这个地方，这就是这几味药，其实就是帮助我们修复心包的主要的药。所以在你觉得压力很大，这几味药下去就可以帮助心包修复，因为不高兴了它就损伤，就有浊气、浊液、痰积堆积，这些药帮助该清走清走，该修复修复，时间久了，心脏里边血管有沉积了，这个时候，有囤积不通，就会出现痛，医圣给红蓝花酒，红蓝花就是我们现在的红花，红花是不是破瘀血，囤积了，破淤血，除了红花，平时丹皮、桃仁、川芎，红花已经淤堵比较严重了，就用红花打破，所以那里有刺痛时，代表有淤堵很严重，用红蓝花酒去把它通。在平时，我还没有痛，我也不知道里边有没有淤堵，丹皮、桃仁、川芎，相对比较柔和的，我去疏通一下，你看丹皮，是不是也是树皮，所有皮的东西，是不是都跟管道、包膜有关，所以丹皮去修复一下，所以从医圣讲的这些，我们去理解，我们再来看看今天，心脏病难治吗？心脏病可防治吗？这些药难道要等到我们真的病到了，喘气都难才去用吗？是不是平时工作压力大，情绪特别不好，这时候是不是可以用上，而不是等到最后心脏特别难受了，到医院做导管一查，真的心脏病再用药？所以理解中医，理解这些，知道病是如何生成的，在它没质变时，提前介入，已经放了支架的，能不能用？它这里并没影响其他地方，只是把心包修复，让其他地方不继续发展，这就是老祖宗留给我们的中医。
把这些讲的清清楚楚，连病怎么生成、预防，最后你不提前预防发病了，怎么知道，都清清楚楚，罗列出来，所以心为君主之官，不受病，心包代过，你不高兴了，不是心脏直接产生病，心包在那里，我开始不高兴了，我受损了。所以大家看了整本伤寒杂病论，讲现在冠心病咋治，好像医圣没说，医圣说了吗？说了。只是我们没理解。因为黄帝内经里边的这些，大家很多时候就忽略了黄帝内经，建议大家看黄帝内经的时候，因为里边我们觉得看得很散，所以看的时候，很多关键的可能一目带过不入脑，把黄帝内经自己重新整理，把有关疾病的全部自己摘录出来，你再进行罗列。这样你就会发现，其实黄帝内经，把我们身体所有的这种病症整个过程，点得清清楚楚，只是很多杂在里边，，有些东西阴阳理解不了，我们关注点跑到那些我们理解不了的位置去了，而这些很直白的反而忽略了。你看，我问大家，痔疮是什么原因导致的？湿热下注，为什么会出现湿热下注？大家看了倪师的黄帝内经，应该都看了，你再去捋一捋，我开始的时候，我没捋之前，黄帝内经讲的明明白白，暴饮暴食！所以你去治痔疮，你不解除暴饮暴食，再发生，哪怕割了，再暴饮暴食，痔疮再来。其因，暴饮暴食，吃多了，进到肠子里消化不良，挤在肠，一挤，肠子受挤压，以今天医学去理解，受挤压，血循环不好，太多进去不能正常消化，在里边变成腐化，腐化的过程会产生热、浊水，湿热不就这么来了吗，所以这湿热来了，这湿热能往上跑吗？自然往下走，憋在下面。所以我们很多觉得不好理解，其实就是没有把黄帝内经进一步去剖析，很多时候我们被名词所阻隔了。所以倪师讲课时，一直强调，“常识”，这是不是一个常识，垃圾堆在那里没丢掉，垃圾腐化发臭，这是常识，中医其实很多都是我们生活的常识。不去把它想得那么复杂，大道至简。所以明白这个理，这心脏病，是不是好防治啊？今天听了课，以后谁还说我有心脏病，最后谁被心脏病带走了，自己小心，倪师可不会承认你。所以心脏病这个是很好防治，心为君主，本不受病，心包代过，那么我们跟着去调理。平时尽量保持心情平静、愉悦，让自己的心包少受损。这就是心脏和心包。
我们看小肠，小肠得胆木气自生，所以小肠它是主要由胆而生，胆木之气而生。得大肠金气自寒，所以大肠不好直接影响到小肠，小肠也就寒了，得心君相二火助胃运化，其实君火是心火，相火就是心包之火，心包是相火，所以得这两个火，就助胃运化，帮助胃去运化，所以大肠寒小肠必寒，小肠寒大肠也寒，也就能量不足，我们看这个图形，都相邻在一起。胆木弱小肠亦冷，胆小小肠也就不强壮。所以倪师讲中药的时候，如何强胆气，中药里用细辛，细辛强胆气，其实细辛一样温小肠，当归四逆汤是不是作用让小肠热起来，助心火之气下移小肠，所以胆小的人，基本上你看它脾胃都不是特别好，吃东西也少，吃得多的人也强壮，胆子也比较大。所以它这个因为是我们都讲木生火，在于小肠也是火，是从胆而生它。火能生胃，而小肠主出不主生，所以小肠火生土，小肠不生脾胃，小肠是火，但是它不生脾胃，因为小肠只主出，不主生。吃进去食物经过小肠细化流走到大肠，小肠与心为表里，与心同气，属火无疑。真水存而不泄，邪水走而不守。我们正常吃进去的食物，小肠吸收到的津液，守而不泻走。小肠里都比较湿，乳糜状的东西都在有，汗的源头在哪？在小肠这里，这是汗的源头，所以当我们出汗太多，是不是大便就比较干结，小肠的津液不够了，大便就比较干结，所以出汗多，我们是不是补充的水液也多，但是我们吃坏了东西，这坏的东西进去，是不是邪，所以哗啦啦全流走了，所以正常小肠里它有这个津液在，一旦这里被污染了，就变不干净，浊了，就排走了，津液与身体的代谢循环就减少，人就开始脱水，就是这么一个过程，所以如果这个邪水，拉肚子去止泻，止泻能解除问题吗？邪水继续存留在里边，它往外排本身是正常自我保护的过程，如果你直接止住，邪水继续停留在里边，所以疾病千年而不愈，正常情况下，这边排，另一边给它一个扶正，一个补充津液进去，一些药物，我们的药物，都说人参补气，补哪里之气？就是补肠胃之真水，小肠的真水，胃肠的真水、真液。所以才有腹泻的用独参汤，人参能止泻吗？可是人参下去，一些腹泻的，就止住了。正气进去，正气存内，邪不可干，我正气足了，邪走了，这里边重新修复，病不治而愈。所以中医一直强调，扶正在前，扶正去邪，都是扶正，人参并不止泻，它进去补充胃肠的真水津液，正气一足，邪排走了，自然而然就恢复了。所以很多时候我们治疗，不从源头下手，我们有这些止泻剂，收敛剂，用下去没效，为什么，邪还在那，一下收涩，邪不走，这个位置病灶一直存在，最后疾病千年而不愈。就是这个道理，所以中医讲，同症同治，同症异治，异证同治，异症异治。你就要去辨这一些，用的药，有一些需要用涩剂，当你吃坏食物，这个时候你用涩剂，刚好把病邪留住了，就不能用，看似外表表象都是腹泻，症相同，其因不同，同症异治。不是说止泻药不能用，而是你看什么情况下来用，如果里边仅仅是因为寒，吸收不了，往外跑，暂时收涩，然后一边温暖。所以这些药物，知道药之性，病之理，才能正确使用药物，这些都是在基础篇，黄帝内经、神农本草经，甚至针灸篇，针灸相当于西医学的解剖学，但是针灸不是像西医一样以人体有形的物质而查看，是以经络穴位来判断问题。所以现在大家很多走进误区，基础看不用心看，就看伤寒论，金匮，就找方，找来找去找不到方了，这个方试一试、到处找方、找大师、所谓祖传秘方。就把自己弄乱套了。所以我给大家，主要就是让大家去分析这些病，如何入手，首先把病发生的机理搞清楚。如何串联。
小肠得肾之真水，故能化水谷而分清浊，不随水谷俱出。所以小肠用直白的语言来说，小肠能分化食物，让食物该吸收的供给身体用的，和残渣排出去的，这一套流程需要肾水供给，没有肾水供给，这一块工作停滞，肾水弱，这一块就弱，这就是互相之间的串联。所以当看到这一块，要肾水，就补肾，所以大量补肾的药，我们后面到肾的时候再来看，肾水如何生成。你这些补肾药，真能起到作用吗？所以现在外边一讲补肾的，特别畅销，但是作用有多少，你不了解其机理，就这么补，补得进去吗？是补还是堵？当肾之真水不足，清浊就分不清，所以你看那些病，慢性病的，是不是，我消化也不好，腰酸腿痛，都是相连在一起。这是小肠。
心包，在心的时候和心的关系已经讲了，心包，肝胆是心包之母，所以我们说木生火，肝胆为心包之母，小肠，你看它只是胆气生，不是肝气生。心包之火为相火，胃土衰得心包之火而土生，胃火盛得心包之火而土败，你看心包和胃的关系。胃土衰得心包之火而土生，你看这个人，大量吃冰饮，下去后胃受寒，胃受寒应该衰弱，可是我们看到很多，它不但不衰弱，还能吃的很多，反而吃的很多，然后吃的很多，脾气越来越大，脾气大是不是不喜，脾气越大，吃的越多，还有情绪不好的时候，是不是有的人就是以食物，猛个劲吃，气死了，一直吃，是不是这样，倪师讲的红斑性狼疮的案例，突然间丈夫说我不要你了，离婚了，特别伤心，把自己关在屋里，猛的吃成大胖子。你看，这是不是心包火盛， 胃火很热，吃不了，可这个情况下能吃，心包火。其实你看，胃在这个地方，心之下，膈下是胃，这里心脏的热，心包的热，是不是首先传递经过胃，最先经过胃，然后我不高兴，不高兴的时候，我肺往下压的力量，悲伤肺往下压的力量就减弱，没有力量更进一步，肺主肃降，力量不够，降的力量少，推到胃就推不动，不能继续往下推，胃就弱，心情不好越吃，忧、悲，女同胞最容易忧悲，肺的力量减弱，把心火这里推，没力气，再把它往下走，集中胃，胃得火就多，一热就膨胀，热的时候，一热推动就快了，所以它猛的吃，因为空间变大，它能吃了，往外排，加速，所以吃的就多。同样的，持续这样子之后，胃已经火很盛了，很盛了之后，胃逐渐膨大，胃这里是不是往下兜，它就往下大，往下大，兜变大，往外排出的东西，要往十二指肠，和胃的接口幽门部，在上边，兜变大，下边囤积的东西就容易变多，陈旧的宿食，中医讲宿食囤积在这下方，新的吃进去的东西进来就往下走，下边不断屯留，时间久了，胃组织，浊气、浊水一样损伤到了它，有一些就开始出现了心下痞，胃顶着难受，甚至哕，打嗝。打嗝，黄帝内经是怎么说的，嗝逆如何产生？新旧谷气。其实不就是宿食，是不是旧的谷气，新进去的新谷气，互相之间在相抗，不单是相抗，而是旧的谷气也多了，胃的空间只有这么大，往下通难通，气多了就向上哕。我曾经遇到一个嗝逆非常严重的老人，7年嗝逆，越来越严重，到后面一年时间大半年住医院，因为嗝逆到他影响呼吸，猛个劲的嗝，还能呼吸吗，只能医院用药物去抑制它。7年时间，现在打嗝的人也不少，临床上也常见这些病人，怎么治都治不好，如果不看黄帝内经在这一块，你是没法解决的，黄帝内经说新旧谷气交争，把旧谷气清完，没有了就不交争了，嗝逆的根本原因就解除了。所以你看泻心汤系列是不是很多，各种泻心汤，你嗝逆，这里老在抽，舒服吗，这不都是，只要胃脘这地方不舒服，不舒服是不是痞，否塞不通，都是这里，所以其实处理起来，并不复杂，对不，把这里给清，泻心汤，清胃里的这些，虽然有各式各样的泻心汤，但是它是分解来说，可是病拖的时间久，难道仅仅是单纯一样？是不是各种都掺杂在一起，但是泻心汤里几味主要的药都存在，无论什么泻心汤，黄连黄芩都存在，黄连黄芩清虚热，把虚热去掉，在里边，大部分都有半夏，积的时间久，凝结成痰，半夏清理，再加上，有的时候里边，干姜生姜同用，倪师讲很清楚，生姜去胃的寒水，干姜把里边温热起来，炙甘草和生甘草就不要同用了，因为炙甘草和生甘草他们都只是一个缓和作用、还有一个解毒，腑食的作用，炙过了，蓄水力量就不强了。甘草甜，粘滞，没炙过，蓄水力量强，糖直接弄着食物，糖黏黏的，烤制后，粘腻的感觉就减少，弄焦就没粘腻了。身上有积水、腹水，一般不用甘草，需要用的时候选炙甘草。主要就是生甘草有蓄水的作用。这就是其差别。所以在用泻心汤里，再用生甘草，合起来就没必要了。因为生姜主要是散胃的寒水，干姜主要是温中，不一样。所以这个时候要同用或不同用。生附子和炮附子，有的时候同用，因为这两个的功效是不一样的。就像木材燃烧了之后，碳化，就变成木炭，生附子和炮附子，一个是木材，一个是木炭，要火力往外散，木材的火往外散的大，屋子大冬天很冷，烧一木材火，屋子很快就热起来，同样木炭可能是围着局部的位置热，整个空间不能达到温度。木材和木炭就是生附子和炮附子的区别，把局部寒化开，用炮附子，火力加大，用生附子。这就是为什么，救命的时候，救命代表这人的火快灭了，赶快把火烧起来，让人热起来，所以这个时候，为什么用生附子，回阳救逆。你说这个时候一点点烧炭火，很多人这个火没烧起来，热只是局部，其他地方都完了，最后救不了，这就是生附子和炮附子的区别。所以我们用泻心汤，和里边这些药物，跟大家顺带提一提。胃火过盛，你再加心包之火，就垮掉了，吃得太多了，胃火过盛，火是邪火，淤而化热，你再心包之火，情绪再不稳，现在这个病相对少见，西医有一个病，急性胃扩张，胃剧烈膨大，急性胃扩张，这就是典型的，胃里有淤火，气再加进来，胃就扩大得很厉害。胃，你看我们的胃肠，我们是不是不能满，不能实，要空，你这里一实一堵一满就往上哕了，问题就来了。胃本来是多气多血，结果你加大了这里，从阳明经热，到最后胃气衰，都是这么一个过程。所以你看，有一些是气得猛的吃，还有一些是气得吃不下，是不是这样，走两个极端，一些一生气，吃不下了，我是属于一生气就吃不下了，所以现在是心宽体胖，我以前从成年，20岁的体重，一直维持到我学中医，体重没变化，心不宽，体不胖，因为一生气就吃不下，刚高兴一点，涨了一点，立即一生气，极速就瘦下来，所以心包之火既让胃火强盛，也让胃火衰，这里就是这个理，太盛，太衰，都是过与不及，都不能中正，都出问题。我一直之前都是胃病，从上大学就是胃病，直到学倪师中医，才调好，所以在临床上，很多时候都是慢性胃炎，治不好，不是治不好，而是情绪，天天生气，能治好吗？从西医的角度来说，胃里两套神经系统，一套交感，一套副交感，白天交感工作，能吃进去，晚上副交感工作，这就是胃。
我们看三焦，正常，其实三焦系统之前我理解也不深，直到去年参加临床跟诊的学员，一起在江油学习两个月，在梳理，从理论上去梳理关系，一梳理才发现，三焦系统，平时心包和三焦相表里，顺带而过，三焦对于我们人体如何运转？它的作用性有多重要，理解不大，直到这个清理了之后，我们才知道，三焦的重要性。
三焦之火强肾水，我们就讲，肾之真水从何而来，三焦之火生肾水，当三焦弱，不通时，肾水也就受影响，心包可以看到心包组织，三焦看不见，看不见它有一个实质的器官，所以讲三焦得胆木之气而生，也就是说，三焦和胆，其实你看，小肠是不是也得胆木之气而生，三焦也是得胆木之气而生，相连在一起，三焦靠运行，靠运送并盗用命门之气而运行，它这里讲盗用。我们人生命最开始先有命门，命门之火往哪送，怎么送，需要一个运输系统，三焦就是这个运输系统。它运什么，它自己得靠这个而活，就像部队去行军作战，是不是有一个供给的后勤，供给的队伍不会专拉自己的口粮，它拉啥吃啥，三焦也是一样的道理。所以它一开始运送命门之火，也靠命门之火活，盗用命门之火而运行。故肝胆是三焦之母，肝胆在一起，虽然得胆木之气而生，也得肝血而润，肝胆是三焦之母，三焦寄生于母家，然而三焦之性喜动恶静，不喜静，上下同流，不乐安居于母宅，三焦有命门以为根后，布气于胃，则胃始有运用之机。我们现在讲的心肝脾肺肾，我们都可以看到实际的器官，这个器官是家，所以它有经络，我们一个人有我们的家，可以到外面工作，我们看到的实际器官是它的家，三焦没有这个家，寄住在母家，买个房子回到自己的房子，自己家里，有一些人没有房子，他到处流浪，没有家，可是人在，他只是一个没有家之人，如果父母在，转了一圈回到父母家，三焦类似于我没有家，不代表它不存在，就像我们今天，我今天有个家，我到处走，有一些可能各式各样的原因，可能没有家，到处走，但不代表他不存在，就是这个道理。三焦没有家，但是它不停留在某个地方，所以它是喜动，不喜在某个地方固定停留，这就是三焦。喜动不喜静。但是它以命门为根，命门之火和全身一直不断相生相灭，它要不断输送命门之气，只要这个人活着，所以输送命门之气，是它的主业，从它诞生，第一个工作就是输送命门之气，这个过程中把其他的一起输送，但是首先输送命门之气，因为人没有命门之气到达的部位，那个地方就不能再工作了。就像肾主二便，大小便的开关其实就是靠命门之气来掌控，当命门之气散了，大小二便就掌控不了，所以有些人在他临终之前，大小便失禁，没法掌控。吓得屁滚尿流，这一惊吓，气运送到达不了，所以大小便失禁。当命门之气一断，命也就断了。所以三焦，就是输送命门之气的一个渠道。你想一想，三焦弱，不通了，命门之气还能好好送达吗？所以现代很多老年人大小便失禁，人又还活着，命门之气还有，只是送达不到，为啥送不到？三焦不通，气送不到那个位置，所以送达不到，有一些还没到失禁，只是控制不住，憋不住，尿急就憋不住。
我曾经的一个病人，这个病人原来是我们特种兵，代表他原来身体素质特别好，后面转业之后到地方，胡吃海喝，胃大出血，胃出血之后做了胃大切手术，第一次手术，有一些差池，接着做第二次手术，第二次手术之后，他后面的人生就完全改变了，他整个下半身没有力量，就是我们收臀提肛，做不到，小便憋不住，只要感觉到尿意，就得立即百米冲刺去排，所以他车从不让人坐，车里空瓶子特别多，整个人生完全毁了。10年时间，这是一个早期的病人，刚学完倪师，刚跟诊结束回国后治的病人。他小便憋不住，体检各种检查，他前列腺肥大，再继续手术就不做了，他到处寻医问药，十年时间，所有精力都放在这一块，直到我回国，然后就按照倪师教的这一块，温化通畅，到最后吃了两年药，恢复特别好，后面参加武警的格斗跳跃的比赛，再次获得一等奖。修复了，其实当时也只是，三焦要强，要通，对于三焦的重要性不理解，直到去年下半年，一起学习的时候，才把这里从理上一点点捋出来。
你看，三焦布气于胃，则胃始有运用之机。三焦把命门之气送到胃，胃才能开始工作，布气于心包络，则心包络始有运行之权；布气于膀胱，则膀胱始有运化之柄；三焦窃各脏腑之气以自旺。他运送什么就吃什么。而各脏腑之气非三焦不能通达上下。脏腑互相之间的运行，非三焦而不能通达。所以你看，伤寒杂病论里，有个脏结汤，组成哪些药？柴胡，生附，炮附，茯苓，白术，以这几样为主要。柴胡是不是一样清三焦？三焦运送的物质是不是有的时候有杂质，靠柴胡清理，同时茯苓白术，三焦水道，有的时候水淤积，靠茯苓白术去清理水饮，水饮，我这一段段的水溏在这地方，前后不通，怎么清？要热化成气散掉，药方组成从这几块。这一下，对于脏结汤，看了这个药，好像那么猛，其实对于我们今天的人，都特别需要。你淤堵得厉害了，这些管道，就像海绵，海绵里面有管道吗，你捋不清，把海绵一抓，全缩小了，一放一充起来，放到水里，也满，一抓，水又出来，我们人体网络的轨道，跟海绵一样，三焦其实就管理这些管道，也可以说它就是这些管道，管道由什么组成，由筋膜，肝主筋，所以这些筋膜组成，肝胆是三焦之母，生了这些，然后管理这些，就是哪一天我们行走在道路上，三焦是哪些啊？你看这道路，如果一个很宽敞的道路，道路也是三焦，如果不划线，不按线行走，化的线也是三焦，人行道，绿化带栏也是三焦，三焦无处不在，从大的，我们看到的，横膈是筋膜，把我们躯干分胸腔和腹腔，这个隔膜是三焦，这是一个大的三焦。胃壁外面的膜也是三焦，肌肉，一条条肌肉之间也有分开，这分开的膜是不是三焦。包括我们的血管，管壁、神经传导、都是三焦。三焦无处不在，所有的通道都有三焦在参与。所以脏腑之气，非三焦不能通达上下。三焦之火最善制水，肾中之水得三焦之火而生，膀胱之水得三焦之火而化。三焦不通畅，肾水还足吗？肾中之真水生肾火，真水真火合称肾气。三焦不通，肾气还足吗？补肾，三焦不通，光补进去，越补越堆堵，肾气能养足吗？
这些就是说，不是说你仅仅女贞子、菟丝子、肉苁蓉，猛的补肾。张仲景选的药，为什么这些药方不用，这些属于锦上添花之药，不是没用。当管道通畅，运行技能好的时候，这些药帮补进去更强壮，锦上添花。所以倪师一再强调，以通为补。阳行阴自回。阳行走在三焦里，能顺畅运行。所以一直强调在这一块，以通为补，你不通了，你怎么补也补不进去，所以首先要通。
在23年，冬天，第一期学员带诊，接诊一个特殊病人。一个孩子感冒发烧，家长自己给吃退烧药，发烧反复，到医院治疗，先看门诊，接着出现恶心呕吐，之后到医院住院，接着出现抽动，越来越厉害，到最后，抽动，这个手一直收不下来，嘴张开闭合不了，不能说话，无法发音，手僵硬，不能入睡，最后用镇静剂让孩子好像是睡了，可是手脚都僵硬在上头都不能放平，磁共振检查，发现大脑机体碟水肿，查不出病源，肺感染性机体碟水肿。西医用药，结果抽动更厉害，因机缘巧合，病人到了通许治疗，从伤寒杂病论里看，出现这一种抽动，肌肉僵硬，对应的是什么证，痉证，经过我们的治疗，病人逐渐在恢复，我们看，筋紧，什么情况下会紧，一个寒，一个津液缺失，用常识常识思维，紧，筋在挛缩，寒则缩，干了，津液少，就没有弹性，从这些去考虑。所以在两个月的治疗后，孩子基本上可以能自主吞咽吃饭，原来是不能吞咽的，不能发声，孩子也能走路了。在我12号时，孩子又飞到广东，去见我，虽然能自理，也能上学，但疾病并不是一下完全恢复正常，他整个过程从不能吞咽、嘴巴不能闭合、到能走路、说话、协调吃饭、拿笔写字、走路平稳，开始慢慢锻炼，下蹲、起立，一步一步走，整个过程治疗思路都是按着紧，紧是有寒，一个是寒，一个干燥，没有津液，所以是不是气血损耗很大，气是热的，血是阴，滋润，所以当气少，就冷，血不足，津液不足，跟血有关系，整个治疗围绕这个思路，一边清，一边把气血全身流转，孩子去看病的时候，孩子当时高度大概平我这里（下巴左右），两年时间孩子比我高，能长高，肾气足，肾主骨，骨不长，如何能长高？一路过来，治疗思路是对的，孩子的记忆，家长和老师的反应都说比原来的反应都很好。孩子看的动画片看一遍都能背下来，记忆力特别好，比原来都好，肾主骨、骨生髓，脑为髓之海，要记忆力好，要补肾，如何补肾，把这里弄通了，就能补肾了。孩子治疗过程中，把肾不断疏通，肾气越来越足，记忆力越好，人就长高。
这过程，老年人年龄大，记忆力下降，年轻过目不忘，现在记不住。为啥？三焦通吗？三焦不通，三焦火力不足，肾水就少了，生的少，肾气弱，所以骨也就没劲了，脚就不太有力了，走路走长点就没劲，骨生髓，骨没劲，脑髓不足，就不能滋养大脑，就这么一系列。
现在的孩子，吃冰好吃，吃进去，三焦开始就不通，后面学习，咋那么笨？是谁笨？家长笨。家长不懂，以爱的名义摧毁它，最后反过来怪他。所以这些你看，中医是不是在我们生活的方方面面，这就是为什么古人说，不知医为不孝，不知医为不慈。就是这个道理，现在我想要孩子聪明，孩子高，就记得，时刻记得不要给他三焦堆堵，不要多吃那一点，可能多吃那一点就把三焦堵了。今天堵明天堵，点成面。所以三焦无处不在，三焦连通我们所有。所以小朋友纯阳之体，也就是出生时，三焦系统都很通畅，所以整个人的运行系统都是有序无阻，随着时间的增加，随着不高兴、随着饮食各个方面导致这些三焦，逐渐逐渐一点一点堵塞，不通，到了最后，我们离开之前，都是病殃殃的。然后到最后以纯阴之体而回归大地。是不是这样。
三焦者，决渎之官，水道出焉。人心湛寂，欲想不兴，则精气散于三焦，荣华百脉，及其念想一起，欲火炽然，翕摄三焦，精气流溢，并与命门输泻而出。你心情平静，没有太多欲想，所有精气散在三焦，如养我们整个机体，所以荣华百脉，可是念想一起，欲望一生，就欲火炽然，精气就开始和命门之气一起泻掉、散掉。一散，所以就黄脸婆了，黄脸婆咋来的，是不是我们心情不平静导致的，我们看看我们还会笑不，我们笑的时间有多少，时时刻刻我们的心都揪紧的，命门之气、精气神全都散走了，人体就不得濡养。这些黄帝内经在告诉我们，如何生活，要养好身体首先在这一块下功夫。我们儒家讲克己，减少自己的欲望。
难经曰，三焦者人之三无之气也。你能把三焦里面的气能看得清不？说有他有，说没有他没有，命门之气，你能看见不？所以三焦明中清之腑，总领五脏六腑，荣卫经络，内外左右上下之气也，三焦通则内外左右上下接通。三焦又名玉海水道。从这里回过头来，再看看黄帝内经里讲的，积聚之生成，也就是我们今天的肿瘤，积聚成形，这是肿瘤，黄帝内经讲，先邪气，经过皮毛，再到络，挡不住进到经，十二经络，再进到背的腧穴，背虽然是膀胱经，但五脏六腑都对应一个穴位，到背的腧穴，挡不住进到冲脉，冲脉是十二经之海，冲脉挡不住进到胃肠，再进到胃肠外的肓膜，肓膜就是三焦，所以三焦这里一阻隔，一不通，是不是脏和脏之间，腑和腑之间，甚至脏里的内部阻隔，气血运行就出现障碍，阳气运送不到里边，阴聚成形。你看后面一检查，肿瘤就生成了。这回我们通过三焦的理解，回头来，再来理解这一段，所以为什么说腹部这里，一切很多病源，源自于腹部，这是病之根，原始之处，所以腹腔里，一定要柔软，温润。这就是古代孩子出生之后，以前都是弄的肚兜，把肚子这一块遮起来，现在一个露脐装，这里没得到温润，气都散掉，所以现在不孕不育就来了，这里冷了，一冷，有一些就是你哪怕做人工助孕也孕不出来。
去年去哈萨克斯坦，位于新疆背面，那里更冷，他们原来是苏联共合体，他们的生活接近于西方的生活方式，吃冰冷的多，当时在那一个副部长，卫生部的副部长，跟他谈，哈萨克斯坦地广人稀，国土面积排名第9，人口只有3000多万，他们政府鼓励生育，可是生不出来，就是人工助孕，成功率都很低，都喝冰饮，肚子都凉的，三焦不通，哪怕人工受孕，体外受精，把胚胎植入到子宫，子宫的环境冰天雪地，胚芽能成长吗，冬天外边冰天雪地，植物都停止生长，人工助孕成功率都很低，再怎么助孕，还是得把胚芽种植到母亲子宫里，可是子宫环境很冷，如何能成长？一样的道理，所以有一些到这里、那里弄，最后都不成功，不是机构没把你植入，而是自己本人的条件，子宫都是一个冰宫，它如何能成长，所以我们国家助孕成功率比哈萨克斯坦高，因为我们有中医中药，很多没受孕先吃中药，中医都知道你宫寒，把子宫热起来，哪怕不能自然受孕着床，也可以借助人工受孕着床，哈萨克斯坦没有中医中药，它是纯西方治疗，所以他没有说宫寒，给子宫温暖起来，因为没有宫寒的概念，西方医学没有寒热的概念。他那里热，就是“体温器”看你的体温。这就是这个道理。所以，如果中医知识普及到每个人，从小朋友抓起来，是不是都自我保护了，露腰装，直接把命门之火散掉了。所以今天很多你看，男子精子存活率低，女子月经延后，月经延后，来的早，来了之后后面正常28天一个周期，现在很多都是2个月甚至3个月来一次，这个时候是不是就像天冷了，植物长得慢，道理是一样的。所以有人就问，你看现在，女子月经不正常的很多，啥原因啊，现在知道啥原因了吧，从阴阳这里，心火不能下达，是不是下焦就寒了，这一寒，按西医就说，卵子要成熟，排了月经才能来，卵子28天过去，没长，再28天过去长了一点，再28天才长大。长大了排，月经就要推到那个时候才来。有一些宫血，为啥宫血？你看他需要肾气去掌控开关，这里堵了，肾气到不了，它掌控不了，所以来了月经，该停了停不住，继续滴滴答答，甚至有些一直不干净，有一些干脆血量很大，导致最后为了保命，把子宫切掉，因为一直宫血，血一直在流走，人贫血，血少了，气也少，就是这么一个过程。如何弄，我们一直就是在讲这块，我们从阴阳这个运行开始，阳气是否能下达，不能下达，阳气到不了的位置，那个地方就寒冷，寒冷，水饮自然就聚集，也就是水蒸气，一冷变成水停留下来，所以到了老年，甚至一些中年就开始脚踝水肿，阳气到不了下边，水蒸气上行受阻，水就停留在下边了，这是脚，我们看得见的，盆腔这里呢？医院检查盆腔并没有水，盆腔是没有看见一汪的水，不代表组织里没有水停，组织肿胀，病理切片都是组织、细胞水肿。就像海绵你看不到，你看到海绵哪个地方积水呢？可是里面就是积水，你一挤压就出来了，人体组织跟这个一样，到了看得见的时候，这个水就已经积聚成洼了，这水就很多了。肝病到最后腹水，肾病到最后也腹水。腹腔里的肿瘤最后也腹水，都是到最后阴寒很盛，水都不能气化，全都聚集在里边了。为什么一直从这个图象上，大家一点点去理解，很多人今天都说我湿气重，看到那湿在哪？没看见，可是组织胀大，你觉得胀大，湿就在那，割开并没有看到一汪水，阴气因为寒冷变成水饮停在那，中医一直在讲各种各样的饮，各器官都有饮，这就是为什么中药里，茯苓白术用的频率非常高。都是在清排这些组织里的水饮。但是管道不通，管要排，排不走，寒则凝，寒则缩，管道缩闭塞了，能排走吗？不单是这个管道，就像我一个好朋友她的女儿结婚3年没有怀孕，到医院检查，就说她输卵管畸形，我这朋友很沮丧，怎么生了一个畸形的孩子，我说哪畸形啊，我说你看你女儿，就是生活在冰宫里面，整个人从感情各方面都是很冷淡的，是不是阳气不足，全身都是冷的，所以给她用药，但是一开始你这个冷，全身要调理，并不是气血很快跟上，所以开始叫她避孕，热了卵子很快就成熟，可是环境并没达到让卵子继续发育停留。吃了半年多的药就怀孕了，之后不到两个月就停止发育，外边的环境没达到，所以到后面继续吃药，继续温暖，差不多2年时间，整个调好，自然怀孕，生了个健康宝宝。有时候不能急，因为你这个地方好，另一个地方不一定一下子成。每个人情况不是完全一样，但是有一天，就是她不能受孕，跟三焦的通畅，跟下焦的寒热有关。所以要处理这里，是不是首先要温下焦，你要看看心火都比较弱，还是肺寒，肺的力量不够，不能把心火往下压，或者是中焦堵塞，你本来心火就很弱，同样心脏搏动，人家很有力，你的心脏很弱，所以心火弱的，治疗首先得强心，让心脏强壮起来，心脏强壮，如果肺寒，是不是肺主肃降，压缩机没有力量往下压，心火一样下不去，所以肺也得处理，肺处理好，中焦如果有阻隔，心肺再好，也降不下去，这就是今天很多人，一个是常见的暴饮暴食之类的人，还有一个喝冰饮的人，还有酗酒之人，心肺很好，可是下焦寒。中间就是这些暴饮暴食，冰饮，喝酒，把中焦堆堵，心阳下不去。
曾经接诊一个高血压，是酗酒之人，喜欢喝酒，经常喝白酒，他的身体上半身永远在南方，下半身永远在北方，你看大冬天到内蒙出差，下半身衬衣西装外套，下半身十来度的温度，南方除了海南，十来度的气温，穿东北大棉靴，脚还冻疮，这就是中焦阻隔，里寒。喝酒，酒是热的，把里边的热气带走，剩下里边的只剩下阴寒在积堵。这一些，因冰冷酒进去，三焦水饮停留不通，心阳经过三焦系统，下不去，所以热全反在上边，大冬天，上边热，因为心脏的热本来供应全身，结果只供应上半身，上半身就很热，所以从头到尾我都在讲，我们看诊，分析问题，一定从阴阳运行这一块入手。而不是一来就脏腑辩证。大家看黄帝内经有讲脏腑辩证。黄帝内经是八纲辨证，你一旦落到哪个脏，就分开了。肝的问题，目光就定在肝上，其它一忽略。光盯宫寒，宫寒也没解决。一定按照黄帝内经讲的，八纲辨证，阴阳就是这么捋顺。倪师是分散的讲，没有连贯，现在回头看，倪师从针灸就开始讲，心阳下行，他一直画那个图，水的运行，水蒸气向上，只是倪师分散在里边，而我把这些集中在一起，强化大家，顺着这个思维去思考。从这一点来看，湿气重，三焦是不是不通？为什么有这个病那个病，你看，里边三焦不通了。这里一点一点去捋顺。然后再看看神农本草经，每个药在里边起什么作用。像柴胡，柴胡为什么取柴胡，地上地下这一节，而不是整根柴胡，半表半里。三焦即通阳经也通阴经，他是阴阳结合一体。所以我们柴胡入三焦，回过头，我们再看看，伤寒杂病论里，当病人病的很重，什么药都不受，用小柴胡汤去通。所以现在很多人守着小柴胡，平平稳稳，柴胡其实在通三焦，但是光通三焦，那些问题不接近，反正好也好不了，死也死不了。做柴胡医生也挺不错。三焦大家慢慢去琢磨。我们一定要顺着这个理去疏导。
我们看肝，肝为罢极之本，将军之官。罢极，李宗恩对于罢极两个字，以电池来比喻，我觉得挺好，大家容易理解，电池用着用着就没电了，没电就要充电，一充电又可以用，如果电池坏了，哪怕有电也用不了，也充不进去。这个肝就是这样，所以当东西到了这里，你看，从血氧代谢来说，动脉的血，氧含量很高，进到胃肠，在胃肠经过一番代谢，最后送到了肝脏，通过门静脉到肝脏，这个时候，血里氧气就少了，经过肝脏，又回到心脏，所以肝脏在最底处。又回到了心脏，重新充电。这是进到了心脏，到了肺，重新充电，重新进去把二氧化碳排出去，又送到胃肠，到肝最少了，罢极。肝在好的时候是这么循环。如果肝出了问题，充电充不了，送也送不出去，罢极就这样一个含义。所以它的官位是将军，将军比较有魄力，有魄力的人，怒火相对旺，所以将军经常容易怒发冲冠。从五行来说，肝属木，树木，森林有的时候，森林太茂密，自然一把火烧了，后面新生的又来了。澳大利亚大火，现在那森林又郁郁葱葱，自然，其实天火在疏，就给森林在疏，种树也是一样，长得多，歪歪扭扭各种长，这时候就要修枝，所以肝要疏，大家总记得肝要疏，但是有一种情况，土很弱，很贫瘠，树是不是长得很弱，枝叶特别少，枝叶少，结果你天天修剪，最后这肝木成啥样了，光秃秃的，在那里半死不活，是不是这样，所以不懂得这里，现在外边各种各样的疏肝的，逍遥丸，不管什么，大家都在吃，最后肝不再生发了，问题就出来了。所以很多不明这里，肝我们要疏，但是是密的时候再疏，肝，树木要茂盛，首先自然条件最先决定的是土的厚薄，你土厚了，土肥沃了，这棵树才能长得茂盛高大，你土很贫瘠，这些树，是不是就很瘦弱。我们看看地理位置，东边的树木比较旺盛，西北那里的土很贫瘠，所以树木很少，你说树都要砍都要修，新疆砍树都要抓取牢里，新疆那里，树修枝都要打报告申请，上边批了，拿批文才能修枝，哪怕树伸进你的窗里，靠的太近要修都要打报告，等评估了之后才允许修剪。跟我们人一样的，这是常识，所以这就是倪师，你看在讲课的时候，反复提，常识，就是这个道理。所以今天很多问题，其实我们不能抱怨西医不接受我们中医，我们首先问我们，我们自己真的搞懂中医了吗？就像台湾，台湾是透析大岛，肾功能衰竭的人很多，台湾的西医就都抱怨，这都中药导致的，有没有依据？有。有一个时期，各种逍遥丸盛行，逍遥到最后摇不出来了，尿都排不出。没有树木，水一来就固不住水了。这就是自然之象，这是常识。所以我们讲，肝属木，木要疏，但是你要先养起来再疏，要培植起来强壮了再梳理。
所以肾为肝之母，肝为心之母，肝为胆之弟，胆是兄，这是相连的几个脏腑的关系。肝性如雷火从地起，腾于天之上，其性急，不可制抑。肝之系既通于脾胃，凡在所逆，必先犯于脾胃。肝气最恶郁，次恶不平。肝喜疏泄，不喜闭藏。这就是肝的特性。所以肝要舒展。春天是木，一年四季，春天不要发脾气，也不要骂人，因为这个时候是舒展生发之时，在这个时候发脾气，特别对于小孩，影响就比其他时期都大，春天早上起来披发缓行，很舒服的状态，包括头发不要绑太紧，对于人体肝也是一样，工作强度大，晚上别憋太紧，要注意休息。今天很多并不允许。高考孩子学业特别紧张，晚上回家十一点多，都不能按时休息，压力特别大，所以倪师讲，痨症三个方，像这种脑力劳力太过也是劳，这种劳，用的药方是哪个方？柴胡桂枝干姜汤，思虑过多，工作压力大，不是体力劳动，是脑力劳动，劳太过，虚劳之证，家里有孩子面临高考，久不久给柴胡桂枝干姜汤，帮梳理，现在这些孩子压力很大，特别高考前，很多出现耳鸣，完全影响到了肾，所以知道这一些，用这些药物去帮助一下，我给这些朋友的孩子用了，效果都不错，并不需要天天吃，每星期吃一两付疏导一下。单单看这个，柴胡在疏，桂枝在强心，让阳气增加，干姜在温里，药名在这里，就已经提示了。肝病现在确实特别多，现在肝癌也很多，肝癌我们注意人群，往往是受到窝囊火，内憋火，舒展不出来，柴火燃烧的时候要疏通，把它捂在一起，火燃不了乌烟瘴气，肝就被憋着，病就这么来的，肝适当要疏，为啥讲这块，因为今天的人疏太过了。不管三七二十一，把那三根毛都给砍了，因为这块出的问题挺多的，在这里才特别强调。我们整个伤寒杂病论里，讲的这些并没有说肝要疏得多厉害，而是我们以建中，以疏通温里，这些方面比较多，这就是为什么我们不要一来就偏进脏腑里面。这是肝病，所以肝要疏，全都局限在那个位置。

胆，胆为中正之官，决断出焉，为清净之府。胆为清洁之官，胆为心包之母，肝为心之母，胆是心包之母，胆是肝的兄弟，是兄长，所以肝胆相照。肾之子，肾水生木必先生肝，肝即分其水以生胆。先滋润肝，自然也滋润胆，所以懂得解剖学，肝胆是分不开的，我们只是看了一个胆囊，胆囊里的胆汁液，从肝的分泌来，所以肝里还有一直分很多，肝内胆管，所以肝脏分泌液体，经过肝内胆管层层向外流，一直流到外边，正常储存在胆囊，进食了之后，胆囊一收缩，往外排，帮助吸收消化食物，肝胆完全是密合在一起的。肝里的管道，胆道的管道，动脉血的管道、静脉血、门静脉的管道，这就是肝脏里边的管道。胆木火助生三焦，胆和三焦，肝胆是三焦之母家，你看，得肝气则旺，胆虽肝之兄，而附于肝，实为肝之表。胆司渗，凡十一脏之气得胆气渗之，则分清化浊。得胆气才能分清浊，胆气到不了，清浊就不分，最简单的，我们看看伤寒杂病论里的一个药方，柯黎勒散，是不是气利，也就是放屁多，为啥气利，它是不是胆气不够，清浊不分，清气跟随浊气往下排，所以气特别多，没有胆的司渗，所以分清浊受影响，本来清气上行，浊气下走，所以正常不是说不排气，而是排的浊气不是很多，当清气不能上行，就跟浊气下行，所以密集排气，气利，和下利一个意思，所以为啥叫柯黎勒散主之。原来只是背了条辨，直到去年一起用这个药，全班20、30个学员同时吃，各自反应不一样，反应最大是胆囊结石，一个学员有胆结石，所以他吃了五六次，每一次反应不同，但是反应很大，有的时候以打嗝为主，有的时候恶心呕吐，甚至下利比较多。柯黎勒，原来没下利，没这些症状，就是胆结石，可是吃了下去之后出现这个，但是越吃自己感觉越舒服。柯黎勒特难吃，说不出来的味道，不苦也不酸，但就是难吃。所以从这里来看，是不是柯黎勒助胆工作，帮助胆工作，有胆结石的人，胆弱了，里边这些清浊不分，积的比较多，积在哪个部位，反病的方式不一样，病在上吐法，在下泻法。出现即呕吐打嗝，又往下清排，因为有胆结石，胆就比较懈怠了，病了，石头压大山了，身体里淤堵比较多，这一下去帮助分清浊，有的同学吃了后放屁，所以特意熬到十一点多胆经的时候，进到床上盖被子就一直放屁，所以这就是说这些药，我们学习的过程有的时候我们理解不到，但是当你亲自去体悟，去尝试的时候，慢慢去领悟它的功能，有的时候，像柯黎勒，之前用过没啥感觉，大家一起用的时候各自表现就不一样，就对于胆的分清浊有更进一步的认知。有时候大家一起共同学习，共同真的学到了，共同体悟一些药，毕竟中医，特别伤寒杂病论，断层这么久，以前都是师傅跟着带，今天没师傅跟着带，古代竹简写的东西写的比较省，今天需要我们自己去尝试，去理解，在这一块进一步多实践，不是拿别人实践，自己一点点实践，正常情况下，在这些药并不会对身体造成很大的伤害。所以伤寒杂病论里的药方，70-80%我都用过，我们早期的时候都在试药，和师兄师姐一起吃，吃了自己去体悟，但是伤寒杂病论里，你看，十枣汤，是不是吃了上吐下泻，可是你里边没这个水饮，你吃下去就不吐不泻。有一些药，吃下去开始有反应，排完了，反应也就没了，所以医圣，为什么把张仲景称为医圣，这些药不是害人的，它是真的在疏导身体里个脏腑通道。小青龙，麻黄，现在都害怕，小青龙不敢用。可是小青龙我们经常用，并没有说麻黄宣泻太过造成问题。但是你向外发散，首先你内在有能量，一再强调，心阳一定要下行到腹部，丹田气要足，不足，平时有气无力，结果你去散，把气耗掉你肯定出问题。不是这个药导致出问题。而是你本身气就不足。所以首先是扶正，把自己的正气先扶起来，让自己的丹田之气旺盛，你才能去清理其他。丹田气都没有，你说我也给散一散，这个时候你就是找死。所以你看整个过程，从昨天早上一直我们都是围绕着这一块来说，这就是重之重。古代练功夫都要气沉丹田，都在这块。

今天上午的时间也到了，我们今天上午就先到这里，中午这个教室就不锁，方便从远道而来，中午有个休息的地方，中午我们暂时不关门，大家吃完之后，愿意的可以来这里休息。

## 9月21日下午

好，我们今天现在开始。接着上午的课。
所以我们看胆，它是司渗，所有的脏腑得胆气之盛才能分清浊。酒热之气，胆之所畏也。喝酒壮人胆，好像跟黄帝内经讲的是不是矛盾啊？其实喝酒真壮胆吗？喝酒是胆气，我躲了没人管你了，胆是中正的，不管了就不中正了，这糊涂给人打了，不是胆气大，而是胆罢工了。所以一些犯了事过后后悔。所以胆之气主泄，故喜通不喜塞，所以胆气是要通，不喜塞，而胆气又最易塞，一遇外寒则不通，一遇内郁也不通。受寒也不通了，心情不舒畅也不通了，所以胆一郁，肝也跟着郁，平时讲肝胆要疏导，胆最怕郁。明白这个道理，我们平时在生活中是不是尽量调整我们的心情，遇事学会调整，老话说，天塌下来还有高个子顶着，想那么多干嘛，是不是就放松了，不然老是杞人忧天，一整天战战兢兢，胆气就不疏了，所以现在讲这个生活，食物这也不好那也不好，吃东西也怕这样怕那样，把自己抑郁住了，吃啥呀？结果吃得那么战战兢兢，我咋还病了？一直在忧郁之中，胆就被淤堵了，胆一被淤堵，分清浊的能力就下降了，清浊不分，身体里都堆堵了，而且都乱道了，火车跑高速路，汽车跑轨道，都乱了。所以有时候把心放大一点，我们处在这个时代，这个时代就是这样，学会接受，高高兴兴去接受它，而不是每天都生活在厌气之中，放宽心。小朋友人家都吃冰，就你不给吃，嘟着那个嘴巴就郁闷了，胆就不分清浊了，天天让他不高兴，你好像是我为你的身体好，结果惹得别人嘟着个嘴，真的会好吗？所以学会接受，跟他讲道理，他确实要吃，遂顺，但是我们知道不好，平时适当给他食物方面调整一下，是不是也可以？把这些药理都弄清楚了，弄些药膳在日常生活中也帮助调理，大家都高兴，才是真正的通，而不是总拦着，所以大禹治水，以疏导为主。我们现在学习了之后，很多就执着偏在里边，最后经常闹得鸡飞狗跳，就背离了我们的初衷，明白这个道理，成人有自控能力，我们管好我们自己，每个人管好自己，而不是去强要求别人。和谐才是最关键的。通过这一些学习，吃不吃都伤害，我不活了？
我们讲胃，胃为水谷之海，六腑之大源，胃气壮则五脏六腑壮。肾火生胃气，心火为胃之母，肺为胃之子，胃为脾之夫，脾听胃使。脾胃是夫妻关系，所以胃是丈夫，脾是小媳妇。为啥点到这里，你看我们很多健脾，我脾弱，我要补脾，咋补脾啊，夫妻一体，妻随夫壮，所以整本伤寒论里，脾这一块药方，有几个？没有几个是说我怎么治脾的，所以它这里就是脾胃之关系，所以把胃健强壮了，脾跟着遂顺，所以健脾，首先要强胃，脾为胃之妇，脾听胃使，听胃的。胃为肾之关，你看，心阳要下行到肾，是不是必须经过胃，胃得气于二经，哪个二经啊？所以这里，你胃是不是要有命门之火，然后在心之火，胃始能蒸腐水谷以化精微，所以胃没有这命门之火和心火，它消化食物就化不开，胃是主生化，消化食物，需要有火你才能化精微，阴土指的是脾土，得火则生，只要有火就可以生土，是指阴火，胃火必生于心火，所以女孩子心火比较弱，我们讲女孩子吃东西少，心火比较弱，胃火相对也弱，所以胃要强健，首先心火要强壮，前面讲我从小就贫血，心主血脉，贫血代表心火弱，心火弱所以后面胃也很弱，这就是相关联，一体的。胃火必生于心火，但也相亲于心包火。胃阳土宜弱不宜强，胃府多气多血，火盛水易涸。胃火过强，阳明经热，燥了，所以因为胃本是多气多血，阳明经是多气多血，气血弱，阳明经的气还强吗，同样反过来，胃弱，气血足吗？所以当胃出了问题，整个治疗仅仅是只治胃吗？你我仅仅只治胃，前面讲到打嗝，你就清胃，清完胃之后，心火弱，气血不足，是不是胃继续弱，是不是继续有腑实在生成，生成到一定的时候新旧谷气交争，嗝又来了，所以在治疗的过程中不是仅仅是清，它会有腑实存在里边，首先是胃已经受伤了，受伤要处理，伤了即寒，阳气就不足，也可以说是动力不足，阳气是动力之气，要把这个同时补上，很多胃不好吃泻心汤，今天泻明天泻，就是不修复，泻来泄去，阳明经气越来越弱，到最后，胃气没给你看，啥我也吃不下了，所以很多就是刚刚吃有效，后面怎么吃就没效了，他气已经不足了，人自我保护，你打死我，我也不给你泄了，这是一个保护，人体本能保护。所以记得，我们在用泻心汤时，它仅仅是清，导致泻心汤证的根本原因，是胃里本是气血亏虚，或暴饮暴食之后超过它的负荷，囤积在那，把胃也伤了，伤了即寒，阳气减少，时间久阳气越来越弱。遇到经方了，给你清，心下痞这一下清了，好像这药真有效，好了，过一段时间又来了，又清，还有效，再过一段时间来继续清，咋没效啦，所以在这个过程中，当它积堵得厉害，先清，先把里边以清为主，到后面把泻心汤做靶向药，把能量带入，让胃修复，四逆汤，它的能量，它没有方向性，你用什么药它就把它带到哪个地方，所以就看你如何组合。查其根本，不是从头到尾我就给你泻泻泻，有伤即有寒，所以记得，张仲景把书名定为伤寒杂病论，伤了即寒，寒了也伤，中国的文字，双向性。伤了，局部阳气不足，阳气足，它不会有伤。所以现在知道了，胃这里不好，泻心汤泻泻泻，最后把病人的胃气都给泻伤了，所以倪师在讲课的时候，补泻同时，只是根据情况，是以补为主还是泻为主，当心下痞很严重，开始以清排为主，所以以泻为主，清泻过后，里边积堵不严重了，但能量不足，这个时候反过来以补为主，因为倪师讲，我们的器官不像汽车停下来修理，你是一边工作一边修理，不是说你这下清就全清完的，边清边进入，所以这就是要掌控的，开始积堵厉害，以清为主，等到清到一定时，积堵不严重，以补为主，把胃养起来，恢复它原由状态。所以中医用药都是让其恢复原有状态，不是压制，不是帮它工作，而是让脏腑恢复原有正常的功能，这是胃。
脾，仓禀之本，荣之居。脾胃为后天之本，胰腺为脾之大络。这一句话看过，以前不入脑，直到和学员们一起学习时，这句话才到了眼前，才深入去思考，刚好有一个学员，他就讲，他曾经治疗一个病人，病人有糖尿病，大包是脾之大络，在大包鼓了个包，然后他通过针刺、艾灸，把包给消了，当包消了之后，病人血糖也正常了，就这么一句话，胰为脾之大络，和大包大络相通，我们看看自己的胰腺是否好，按按我们的大包穴，痛吗？很多人一按痛死了，虽然这下查好像血糖指数都还正常，可是胰腺这里已经受到了伤害，这就是胰腺为啥容易受伤害，胰腺刚好在胃的后方，冰喝下去了，胰腺首先被冻住，贴着胃，所以古代为什么说这个糖尿病是富人病，倪师解说了，有钱人吃宵夜，穷人一天三餐都吃不到，一般一天只有两餐，还不能吃饱，胃都是比较烘的状态。可是我们吃完东西就去睡觉，胃里是不是堆满了食物，这一睡，胰腺在后方，胃里鼓囊囊，把胰腺挤压了，经常挤压，血液循环就不是那么顺畅，经络的运行、气血的运行就受阻，经常性受阻，由量变就质变了，胰腺就受损了，工作能力就下降了，糖的代谢就出了问题了。吃冰的下去也是一样，喝酒也是一样的道理，这就是为什么今天的糖尿病病人那么多，而且越来越年轻化，看看一到了晚上，外边的烧烤，夜市，是不是都非常红火，大家都吃吃吃，烧烤加冰水，加冰啤酒，这一吃，除了胃受伤，更主要的是胰腺受伤了，所以胰腺受伤，胰为脾之大络，这些络就不畅了。脾之父母不止一火，心经之君火，包络三焦命门之相火皆生之，最亲命门之火。所以脾，心火生胃火，脾脏除了心火、心包之火、还有三焦命门之火都生脾，所以最亲命门之火。在讲针灸，三焦倪师和脾经相连接，三焦是送命门之火，最亲命门之火，是不是亲三焦啊。
命门盛衰即脾土盛衰，所以你看一些人出生，先天不足，是不是先天之命火比较弱，出生从整个体形上都比较弱，它跟命门盛衰直接关系，另外我们再看这一句。
不饥强食则脾劳，不渴强饮则胃胀。现在很多小朋友吃饭，爷爷奶奶爸爸妈妈追着喂，是不是代表孩子不饥，不饥强食，强硬塞进去则疲劳。我们感冒的时候自然胃口关闭，能量不足，我没有更多的能量去消化食物，暂时关闭，但是一些不懂，病了你就得多吃，结果这一多吃，则脾劳，脾更虚劳。不渴强饮则胃胀，一些专家，一天要喝8杯水，不渴也要逼自己喝水，曾经遇到一个病人，很想健康，所以看了健康结论，专家说一天8本水，听话照做，喝1年得了糖尿病。我们讲，我们喝水我们感觉到渴，渴代表身体需要，一些人不渴，他总不想喝水，总不渴，代表里边有寒，所以寒他自然不喝，强迫喝，里边寒，大量水进去寒上加寒，身体就更寒冷了。所以我们问诊的时候，倪师讲的十问诊，问喝水，喝水太过、喝水太多，这是过了，超过一定的，潜在的消渴，总不想喝水，代表里边有寒，有寒是不是得处理这个寒，而不是强硬灌水，有一些渴又不欲饮，这是里边有瘀血，里边有淤，所以渴而不欲饮，针对这些解决这些问题，有淤去淤，有寒热之，而不是强制要喝水。所以喝水都喝出问题。不读黄帝内经，很多都在干这种愚蠢之事。饮食入口，由胃脘入于胃中。食物的味，酸苦甘辛咸，这个食物之味，其滋味渗入五脏，这些胃直接渗入五脏，其质，流下的这一些物质，味是一种感觉，其质入于小肠乃化之。至小肠下口，始厘清浊，浊者为渣滓，入于大肠；清者为津液，入于膀胱，乃津液之府也。膀胱以厘清浊，浊者入于溺中，清者入于胆，胆引入脾，散于五脏，为涎，为唾，为涕，为泪，为汗。浊者变成小便排出体外，清者入胆，胆引入脾，通过脾散于五脏。膀胱到胆，胆到脾，脾再送到五脏，我们的口水，涎、唾、涕、泪、汗，都是胃肠津液进入膀胱，再由膀胱送胆，再送到这些，这就是运行步骤。所以我们出汗多了，这个津液走汗走多了，小便自然变少，所以爱哭的人，老是一整天哭泣不停的人，往其他的津液也变少了。
其滋味渗入五脏，乃成五汗，这个五汗和我们发热的汗是不一样的。我们心脏难受，心慌的时候也在出汗，这是冷汗，这是心之汗液，我们恐惧的时候，恐惧也会出汗，这是肾之汗液 ，这汗源自于肾，所以这一个是五脏之汗，这些汗，正常情况下是收入五脏，不往外泻，只有在外来的状况下，心脏不舒服，一些心绞痛就大汗淋漓，胆绞痛也大汗淋漓，痛得脸色发青，全身冒虚汗，这些汗就是其味所形成的五汗，和水的五汗是不一致的。所以正常这些汗不外泻，一起归于脾脏，然后由脾和乃化血，化血后又布于五脏，这就是我们吃的食物，五味入五脏，为什么不能偏食，为什么我们吃酸苦甘辛咸都得吃，而不是只偏于某一样。五味入五脏就在这里。这是脾。所以我们要健脾，首先是要强胃，因为它是随胃而动的，所以脾脏，不知道饥饿，就是脾衰了，能吃进去是胃能容纳，想不想吃，有没有饥饿，是不是脾所主，很多人其实在临床问，问他有饿吗，不知道饿，没学中医之前我不知道饿，所以我不知道饿，我也不渴，手脚冰冷，倪师给我封了一个职位，寒冰掌的掌门人，你就到沙漠里去工作，沙漠里没吃的，不饿到沙漠去工作就合适了。所以我们在治疗的时候我们都要询问病人，知道饿吗？很多人不知道饿，但不是说他吃不下，他不吃，他能吃，他感觉不到饿，吃不吃都无所谓。有一些人总是饥饿，所以消积，总是饥饿。所以治疗的过程，当我们把胃清理了，把胃强健了，慢慢的，脾，饥饿救回来了。不知道饿就脾虚了，怎么补脾，好像没有哪个方补脾的。所以就先不管，清胃，养胃，胃强壮起来后，饥饿感回来了，这个就是要健脾，首先一定是强胃，因为胃是脾之丈夫，妇随夫，夫唱妇随，丈夫咋唱，妻子咋跟着走，脾胃关系基本上是这样子，所以平时很多人，看病因，你说我脾虚，现在出到外边，起码10个有7个说我有脾虚，咋治啊？把胃调理好，所以很多补脾，补来补去没补进去，其实曾经有一个是不是脾土派，脾土派，脾胃这里属中焦，脾胃为后天之本，这是非常重要的。但是补土不是说我要去吃什么补土，淮山补土，所以现在淮山天天吃，甚至外面出现红薯补土，所以一天三餐都是红薯。曾经遇到一个病人，天天吃红薯吃了一年，吃了人都不成人，气都没有，脸色乌黑。红薯长土里，甜的补土，各式各样这种传说很多，因为不懂，结果被人忽悠着走，把自己的身体进一步拖垮。
我们看整本伤寒杂病论里，淮山用的多吗？不多对吧，脾这么重要，张仲景咋不用点淮山呢？脾虚多吃点淮山？所以淮山不是不吃，但是我们先要理清关系再来用。而不是盲目地去听这个说、听那个说。这就是脾脏。
肾，肾火为先天之火，肾之主为命门，肺为肾之母，肝为肾之子。肺金为肾母，然肺不能竞生肾水，必得脾土之气熏蒸，肺始有生化之源。肺能生肾水，所以金生水，但是金生水，必得脾土之气熏蒸。只看这样子，这些文字绕来绕去，不是很清楚，但是我们从阴阳看，心火下行，肺把心火往下压，压下来通过脾胃，这一带，因为人心都是往左边偏，肝主要在右边，左边主要是脾胃，所以左边经过脾胃，下来水才能化气。倪师在那里画的图，是不是心火能进到关元，然后关元火足了，才能生肾气，这些就是说，用的文字其实也都在讲这个理。
心欲温肾，肾欲润心，皆先交心包驻通之。所以心火是心包包着，肾的水要上来也得经过心包，心火要下来也要经过心包，所以皆先交心包驻通之。肾中之水得三焦之火而生。心火下行到这里，三焦两个募穴围绕气海，气之海，心火之气。这里你看，名者命也，石门是门把关在里边，不能随便泻，阴交，阴阳交换之处，交入到里；有肾水督脉之路行，督脉是上通大脑，有肾水督脉之路行。无肾水督脉之路断。盖五脏七腑各有水火，独肾脏之水火处于无形，乃先天之水火。所以肾火，肾之水火和命门相连，所以生命之初是命门之火通到五脏，通全身运行，如果只疏不入，就耗没了，这是当下，所以我们心火下行，心火下行了之后通过三焦关元，这里有火了，讲直白点，这水要有热才能蒸腾为水蒸气。只不过这个精华之水火不是仅仅水蒸气这么简单。所以这里蒸腾上来生了肾水，肾水生肾火，一直循环往复，生生不息。所以才有修炼人，他活超过100岁，他就是一直就在保持这些通畅，命门之火源源不断地增长、生成，所以一直消耗不断，但是黄帝内经讲，现今之人，各方面不注意，所以才半百而衰，因为你心火，老急着往上，着急了，胡吃海喝，心火下不来，情绪无止境随心发泄，是不是也一样的把这里堵了，所以下边关元之气，三焦之火越来越弱，生肾水就少，肾火也少，命门之火也弱，所以很多修行，你看，孙思邈，活了一百多岁，大医精诚那里，他写大医精诚代表他，他并没有追求过度的物欲，而且孙思邈到后来他是不是游行于山水，随缘看诊，并没有说固定在一个地方一直给看病，到后面恬淡虚无，所以他的寿命就在延长。热带地方靠近赤带，平均寿命相对短，收藏的少，虽然我们处在温带，自然而然，现在的情况不一样，古代到了冬天外边寒冷，我们活动就减少，可今天呢，很多就不一样了，很多在冬天夏天太热，运动太热，不运动，冬天运动，很多运动是为了健康，所以要运动，结果不正当的运动方式，是不是在找死啊。在学员讲课的时候，总是长跑，正常上班时间就没时间跑，晚上跑，有一个学员曾经也是长跑队的队员，跟他队长说这样不好，他队长说没这回事，最后队长走了。大家想一想，有一段时间风行了一种晚上徒步走，快步走，到后面为啥不再行了，人自然而然都会趋吉避凶，走着走着不舒服还会继续走吗？所以倪师讲的，倪师两条腿你就走，你是四条腿你就跑。遵循自然规律，我们生长生活的位置，春生夏长秋收冬藏，我们遵从冬藏，大冬天运动，真的健康了吗？我白天没时间运动，到晚上吃晚饭之后，8、9点广场舞跳起来，他的出发点是想要健康，可是这样，到了晚上是什么时间了，本是该收藏，阳气是向内敛，结果你还把阳气激发出去。
还有夏天泡脚，这不热吗，冬天冷冷的泡脚，才好睡觉，现在多少人都在冬天泡脚，阳本来要潜进去，这一泡脚，阳是不是又给它往外激发了，脚冷是不好睡，但你可以用热水洗，温起来就好。商家高兴，各种泡脚桶卖得可好了。所以我们要按照黄帝内经里讲的，可是现在很多人做的，都是背离黄帝内经的。明白这个道理，我们有缘之人，跟他讲一讲，纠正这一种，不健康的方式。其实大家做这些都是为了健康，可是你违背自然规律，我们顺天承运，逆天自取灭亡。所以按照自然规律而行。
膀胱靠三焦命门之气而运化，膀胱无火，水不化，恃心肾二脏之火相通化水，水始可藏亦可泻。憋不住尿，是不是恶火弱了，藏不住，排泄不出去。心火下交于肾，则心包三焦之火来相济，助胃以化膀胱之水。倘心不交肾，心包三焦之火各奉心火以上炎。心火不能下降，大家跟着一起往上烧，下焦越来越冷，小肠与膀胱正相通，膀胱可寒而不可过寒，可热而不可过热，过寒则遗，过热则闭，皆心肾不交之故也。其实大家愿意尝试的可以试一试，植物和我们人，象是如何相通的，你看辣椒，有长朝下、有朝天，你吃辣椒，朝下的，最后是肛门是不舒服，痔疮出来，吃朝天的，排便疼痛不好排。所以辣椒是不是辣，是不是热性的，吃的太多了，是不是要膀胱过热了，所以过热则痹，过寒，下焦寒，膀胱就寒，憋不住尿，晚上特别是老人，一个晚上要上厕所七八次，你说还能咋睡啊？这些都是收涩不住，寒了，我们从物理来理解，寒则缩，寒了膀胱缩小，一缩小，它的容积变少，它能储存的量也少，加上寒了冷了，以水的形式屯多了，水向下，膀胱尿道开口在下方，总下坠，刺激尿道口，有一点就要排，热的时候水蒸气蒸腾状态，就在上边，就像热气球，为啥能升空，在烧火，一热就升空，气球降落，把火熄了，膀胱跟这个一样。所以当它寒冷，容积少，再加上冷水刺激，所以有一点点尿就要排，这就是老年人为什么容易出现这个问题，老年人三焦堵到已经很厉害，中焦不通，心阳本来也弱了，到老了，心火弱，肺也弱，力气没那么大，没那么多力气把心火往下导，下来的火也少，再加上堵，往下就更少了，这一少，膀胱更冷，所以憋不住尿，一点点就要排，我在美国，一个华人家庭，他儿子是泌尿科专家，他妈妈就是不超过半小时就要排一次尿，按西医的检测，就是说括约肌松弛，掌管开关的肌肉松弛，这是西医的理解，可是很多去做了手术，把这里做了手术，更坏。原来还能控制一下，到最后干脆带了尿不湿，所以现在成人尿不湿，销售量挺好的。我们学了如何帮助老人，中焦不通，你说他这里，整个地方到处不通，哪那么容易通，解决起来就很难，所以一开篇的时候，针灸，气不足就灸。艾火直接在关元、少腹这里灸，让少腹直接热起来，是不是就可以化解这些问题，年龄大了，这房子，柱子到处锈了。等你修好了柱子倒下来了，针对年龄大的人，不要追求让他再回到青年状态，让他舒服，解决他最难受的问题，让他的生活质量提高，为第一要素。这就是我们针对不同人群的治疗方法。不能他本身到处都不通，我慢慢给你通，猛药一下去，元气不够，推不动，是不是就反而更出问题？所以就用艾灸，艾灸效果很好，所以我们讲，为啥这个植物命名为艾，爱艾同音，这是上天对我们最大的艾，艾草生长环境，其实艾草最健，全球各地都有艾，都能种植艾，南方的艾，因为水流丰沛，所以艾叶以大叶的艾为主，内蒙靠近沙漠边缘还有艾，只不过那里以小叶为主，缺水的地方就小。麻黄没有叶子，就是一根根的杆子，中空，一节一节的杆，这是顺应天时，各个地方。所以艾就是最健的，全国各地，这样是老天对我们人最大的爱，所以艾爱同音。艾灸的效果，有一年在天津的养老院，给老人看诊，教他们疗养院的人如何做艾灸，一个老太太，94岁，第一个举手做艾灸，给她做艾灸，老人行动不便，走路颤颤巍巍，需要扶着走，灸了两天，两次艾灸，第三天早上，老太太特别兴奋，一大早就起来，我们睡在养老院同一层，一个长长的走廊，老太太在走廊来回走，她在干嘛，看我们起床了没有，起床了要展示给我们看，我不用助步器，能自己走，甚至能转圈，跳起来给院长看。一灸，少腹热，关元气增加，下肢得到能量，有力量了，灸完第一天，就说我的脚终于能感知地上了，原来脚像采棉花似的，感知不到地板。灸第二次，一觉起来，助步器不要了。灸4次就离开了。离开后排了好几次大便，原来是四五天很艰难排出一点，里边关元之气足了，有能量，大肠有力量推动了，把大便推出来了。大便一排出来，胃口就开了，所以家里老人，不要想着让他们恢复到青壮年状态，给她做艾灸，老先老腿，腿无力行走不便，各方面就更严重了。给老人做做艾灸，让少腹关元、三焦油网热起来，腿的力量回来了，他能行走了，对他整个机能都在改善。在养老院里，遇到一个96岁的老人，这个老人，没病，身体状况，我们当时去，我们所有的人，包括80后的小伙子，都比不上这个老人，96岁，老人性格很开朗，老了一辈子，遵循的原则就是，没有任何不良嗜好，不抽烟喝酒，不过饱，永远7分饱，早睡不熬夜，非常好的生活习惯，到哪都乐呵呵，没有过多欲望，一辈子没结婚，没有什么欲望，96岁，耳不聋，眼不昏，走路非常有劲，按黄帝内经里讲，饮食有节，恬淡虚无，所以精神内守，他就获得了健康。
最后一个，命门，我们都讲，都需要命门，哪个地方是命门？说是寄于肾脏，但也看不不见。命门，火也。无形有气，居两肾之间，能生水而亦藏于水。它又是火，所以想到最贴切的，可能就是火山那个地心的岩浆，岩浆是火，也是流动的浆，也是水。按我们地球这个地心，是我们的命门。
火非水不藏，无水则火沸；水非火不生，无火则水绝。后天之火非先天之火不化。命门为十二经之主，十二经之火得命门先天之火则生生不息，而后可转运动变化于无穷。各经之水火均属后天火，独肾中水火则属先天。这里肾的水属先天，肾水生肾火，肾水从哪来，三焦之火生肾水，循环从这里开始，命门之火让三焦工作，让五脏六腑工作，然后心火各火各种营养一直经流三焦，三焦火旺，肾水就足，肾水足，生肾火，所以它也增加命门之火，补充消耗掉的，命门之火。后天火易旺，先天火易衰，补火必补肾，以必兼水火。所以是不是还是水火，还是得阴阳这一块。你要补肾，是不是得要三焦火旺，从哪来？首先心火下行，三焦通畅，所以补肾，补哪里？是用哪些各种补肾的药来堆补吗？有形之火，水能克之，无形之火，水能生之。火克于水者，有形之水也；火生于水者，无形之水也。而无形之火能生无形之水，故火不藏于火而藏于水。其实它是进一步解说之前的那里。心得命门而神明应物，肝得命门而谋虑，胆得命门而决断，胃得命门而受纳，脾得命门而转输，肺得命门而治节，大肠得命门而传导，小肠得命门而布化，肾得命门而化强，三焦得命门而决渎，膀胱得命门而畜泄。命门之火易衰亦易旺，然衰乃真衰，旺乃假旺。命门之火谓之原气，命门之水谓之原精。命门火旺，有一些真寒加热，好像生命很旺盛，表象旺了，旺了后突然间倒了，因为假旺真衰。命门之火，谓之元气，命门之水，谓之原精。所以要养肾，让命门之气足，全部降下来，回归到昨天上午的阴阳运行。理解到这个阴阳运行，你对于疾病的发生，对于这些证的处理就有了方向，这些是经典的原文，没讲直白，所有讲的这些都是围绕着阴阳气水的运行，都在这一带。所以中医简单不？大道至简，把这一块悟明白，时刻把这一块记在心中，自然容易解决问题。自然就觉得简单。但是这需要反复不断的去领悟，但是如果不把这一块弄明白，是不是永远都在迷茫之中，看不到前路，找不到方向？所以倪师一再强调，抓住神，神是什么，就是水的循环。形，千变万化，就像这个疾病，你看现在各式各样的疾病，一些以前没有的，现在又出现了，这是形，无论怎么变化，归根结底都围绕着阴阳气血这条思路的改变，气血运行的变化，都走在这一块，所以神不变，形千变万化。所以药方不是固定不变的，所以倪师常说，但领悟了之后，希望你开出来的方就是经方。你开出来的方，针对这个问题，把这些药都用到位，把这个问题都能解决，这就是经方。而不是说这些书籍留下的方才叫经方，做到这一块，就得不断不断捋明白，把每一味药，把药性掌握好，把疾病机理掌握清楚，方就开出来了。桂枝汤，桂枝让心脏收缩力加强，动脉血流量就加速，芍药酸收，这一收，静脉血回流液加速，动脉加速，静脉加速，运转的速度就快了，速度一加快，外邪进来，一加快就有能量，靠近的就把它排出去了，流动一加速，加速之后是不是会消耗，消耗也会加大，自然姜枣甘草，特别是甘草、红枣，补充消耗掉的津液，生姜是不是发散向外的，所以我这个加速不是向内加速，是向外加速，所以把外感风寒推甩出去，甩的过程津液也补充了。这些药杀菌吗？
经方每一味药在里边起了这些作用，当大家悟明白，按照这种思路，你开出来的药方，达到这种效果，药方就是经方。所以别到处找方，好好领悟这一块，大道至简，别今天听说杨老师讲阴阳了，转头就看是肝的问题还是脾的问题，阴阳不知道了，又盯着肝、盯着脾，时时刻刻，阴阳在前，所以八纲辨证，首辨阴阳，时时刻刻记得这一块。阴阳为先。听的时候挺明白的，转过身，这阴阳跟病没关系，不记得了。其实这些课，从23年在全国各地讲了，23年讲了12场，里边主要就是讲阴阳，今年的课把阴阳一起结合，但是其核心都是阴阳。这就是核心。无论形怎么变，神不变，首辨阴阳，按照这个思路，任何病人在面前，包括自己，先按照这个思路去捋一捋，阴阳这里，是不是首先，我身体水足不足啊，水不足的，往往大出血后，阴就不足了，就得补血，这就是阴不足。更主要的，我的心脏够强壮吗？心脏强壮，这代表火的源头大，能量足，我的肺，好吗？这肺压缩机，工作好吗？你只有这个压缩机是健康状态，它才能更好把心火往下降，所以看看我们的肺这里好不好。肺主皮毛，皮肤上有疹，是不是代表压缩机系统出口这个位置不通畅了，是不是？压缩机气要走有两头，一个进气一个出气，我的心肺都好的，中焦好不好，有没有堵？是不是又一层？原来这里堵了，下边是不是自然而然就冷了，下焦是不是自然而然就寒了，我再通中焦，心强、肺强、中焦也清了，我下边这里还是这样？下边寒没化，火下来也压不进去，这些地方还得通，一步一步的，你看，胃肠我们可以看得见，这一条管道是一个大的管道，我们可以看得见，胃通了吗，有积堵吗？胃通了，出来有个十二指肠，清胃肠的药方里，胃这里大黄甘草汤清胃，十二指肠有调胃承气汤，胃清了十二指肠卡住，胃也堵，胃到十二指肠太短了，十二指肠不通，胃的东西也排不出来，你看，再到小肠，小承气汤，小肠里边是不是有积堵？然后从小承气了之后再到大肠，小肠和大肠的结合处，就是回盲部，这个位置也容易积堵，所以这积堵其实老天设置一个阑尾，阑尾小，漏进去东西不多，破裂漏出来的东西也不多，还好处理，如果没有这个阀门，整个盲肠爆裂，会怎么样？大肠头一爆裂，东西全洒在腹腔，怎么处理？上天设计人，给了小小提示，这地方压力大，阑尾容易出问题，提示你能量不足，推不动，是不是把这里给清理了，不断不断清，让它这里不积堵。这个是头头的位置，结肠呢？整个肠管，其它地方堵呢？还有个大承气，里边宿食宿便堵在里边，用承气系列去攻，承气系列攻的时候需要元气，本来就很弱，没气了，你这一攻，气泄了，把元气泄没了。人家气都喘不过来，所以在攻的时候，要整体看，元气足才能攻，元气不足，就不能攻，你不能说，我用大承气，我治疗有效。整个过程，这个一条，我们看得见的通道，有更多的经络，这些络这些看不见的，其实也一样都在运行，只有很好的运行，经络通畅，五脏六腑的运行才能正常，只要这些经络有淤堵、积堵，五脏运行都有问题。每个人堵的程度不一样，轻，容易恢复，程度轻不代表病症一定轻，堵在关键部位，虽然轻，就这一点，一夫当关，就都过不了，所以看堵哪个位置，所以有一些，稍微用一下药，一通过后都没事了。堵的是在关键点，有一些到处堵，可是它就没影响到关键点，是不是还没要命，虽然不舒服，但是没要命。这些都是常识思维。所以记得倪师的“常识”。不要复杂化，复杂化，讲给别人别人不懂，自己也不懂，谁都不懂，很高深，一定要有常识。
我们两天的学习到这里告一段落，我们下边有请医院的院长做总结。
谢谢医院给我们的环境。