---
title: 医案 027
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/027/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
025 D,R	F	55+ 中等偏壮	20080325
来诊原因：右侧肝区剧痛，且痛到背后（穿过肋间身体到后背），持续的痛，2
天了，且全身发黄。
问诊：
1、胃口：不好
2、大便：便秘，2~3 天一次
3、小便：淡白
4、口渴：不渴
5、头身：一直觉身冷
6、其他：会排气（师：故不用芒硝）
脉诊：脉洪大有力
舌诊：淡白干
耳诊：耳肝区点压痛
诊断：大柴胡汤证
针灸处方：
左肝关，右肩井，左足三里（将气往下导） 左外关，左支沟，左照海
足临泣，右足三里
---病人下针后仍非常疼痛，且冷到发抖。
师检查耳肝点，有剧痛反应，故再加耳穴肝点。
中药处方：
柴胡三钱，黄芩三钱，枳实三钱，白芍五钱，炙甘草二钱，大黄三钱，厚朴二钱
生姜二片---大柴胡汤加减
旋覆花二钱、代赭石二钱---胃酸反逆茵陈二钱、栀子二钱---去黄
海金沙二钱、五倍子二钱---胆道阻塞
解说：
此人是因燥屎塞住，胆管亦堵住，才造成压力，有压力才会痛。
如果是癌症患者会脉数且痛起来是低热。
备注：

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
025-1 D, R	F	55+ 中等偏壮	20080325
来诊原因：右侧肝区剧痛，且痛到背后（穿过肋间身体到后背），持续的痛，2
天了，且全身发黄。
问诊：
1、胃口：不好
2、大便：便秘，2~3 天一次
3、小便：淡白
4、口渴：不渴
5、头身：一直觉身冷
6、其他：会排气（师：故不用芒硝）
脉诊：脉洪大有力
舌诊：淡白干
耳诊：耳肝区点压痛
诊断：大柴胡汤证
针灸处方：
左肝关，右肩井，左足三里（将气往下导） 左外关，左支沟，左照海
足临泣，右足三里
---病人下针后仍非常疼痛，且冷到发抖。
师检查耳肝点，有剧痛反应，故再加耳穴肝点。
中药处方：
柴胡三钱，黄芩三钱，枳实三钱，白芍五钱，炙甘草二钱，大黄三钱，厚朴二钱
生姜二片---大柴胡汤加减
旋覆花二钱、代赭石二钱---胃酸反逆茵陈二钱、栀子二钱---去黄
海金沙二钱、五倍子二钱---胆道阻塞
解说：
此人是因燥屎塞住，胆管亦堵住，才造成压力，有压力才会痛。
如果是癌症患者会脉数且痛起来是低热。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
025-2 D, R	Female	64	中等	2008/04/21
来诊原因：
右肩痛一周，右肩延肩胛骨上缘前缘痛，右胁时有刺痛。---此乃胆结石放射痛。吞咽时咽喉有物感,T5 到 T7 周围背痛拒按
问诊：
1、睡眠：不好，不易入眠，晨起仍累
2、大便：服药时好，否则二，三日一行
3、小便：中淡黄
4、胃口：尚好但不敢吃，因为吃了不适
5、头身：膻中痛，喉有梗物感
6、手足：手温额温
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄干
2、耳诊：心点及胆石点有压痛
3、触诊：右脚肾石点压痛
诊断： 心气郁结，无法散开，胆结石
中药处方：
瓜蒌实五钱，薤白三钱，枳实三钱->治疗心气郁结
柴胡三钱，黄芩三钱，炙甘草三钱，五倍子三钱，海金沙三钱->
治疗胆结石，胸满不用白芍
半夏三钱，厚朴三钱，苏叶二钱->治疗喉有梗物
滑石六钱，猪苓三钱，泽泻五钱，茯苓五钱->治疗肾结石

五付	九碗水煮成三碗	早晚餐前服
针灸处方：
双肾石点，左胆石点，公孙，内关，天突，中脘，日月，
右肩井＋左足三里，
心俞，督俞，灵台
埋右耳针心点，胆石点，肾石点埋针