---
title: 医案 058
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/058/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/04/10
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
058-1 L,T	女	48,中等体型	2008/04/10
来诊原因：感冒. 昨夜恶寒, 足冷. 现往来寒热.
问诊：
1、 睡眠： 不好, 夜间燥热 , 无法入睡.
2、  胃口： 很好
3、  大便： 正常
4、  口渴： 微渴
5、 流汗： 身有汗
6、 身体其他症状： 无恶心呕吐. 肺部有灼热感, 胸部中膈压痛, 时好时坏.
脉诊：浮
望诊：
1、舌诊：淡黄, 舌面有少许皱纹
诊断： 桂枝二麻黄一汤
中药处方：
桂枝三钱	白芍三钱	炙甘草二钱	大枣十枚	生姜二片麻黄二钱杏仁二钱
一付	6碗---2碗早晚饭后各一碗
解说：
往来寒热, 伴有恶心呕吐, 就是进入少阳. 没有恶心呕吐, 有汗, 就是桂枝麻黄各半汤, 或者桂枝二麻黄一汤. 表解后再服失眠的药.
备注：

初诊日期：2008/04/14
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
058-2 L,T	女	48, 中 等	2008/04/14
来诊原因：睡眠不好, 耳鸣, 头胀, 眼干, 口干. 胸口闷, 无咳, 但时出痰水（肺寒）. 2004 年因子宫腺癌切除子宫与卵巢
问诊：
1、 睡眠： 常常不好, 疲倦时尤其明显.
2、 大便： 每日一行
3、 小便： 淡黄, 小便力量差.
4、 胃口： 好
5、 手足温度： 双足冷.身体较怕冷, 畏寒.恶风.
6、 流汗： 容易出汗
7、 口渴： 夜晚较渴, 渴喜温饮
8、 体力精神： 尚可
9、 其他症状： 耳鸣头胀.骨节酸痛, 有时两侧环跳痛.,
脉诊：弦稍洪有力
望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊：肾反应尚可, 肝区有破洞, 肝区有圈纹（脂肪肝）. 心区平小, 色淡白（心血不足）
3、脊柱按诊： 无压痛
诊断： 肺寒, 心阴阳俱不足
中药处方：
干姜二钱	炙甘草五钱---肺家寒
桂枝五钱	白芍五钱	大枣十枚---有汗,怕风,怕冷，桂枝汤枳实三钱---胸口闷
黄芩三钱	黄连二钱	阿胶三钱（分三包,冲服）---黄连阿胶汤补骨脂三钱	泽泻五钱阳起石三钱---补肾
三付 9 碗---3 碗 早晚餐前服
HT-99 30 x 2
解说：
1、切除子宫者, 若手掌皮肤干燥, 诊断如同男性摄护腺癌, 为下焦有阴实出现.
2、女性无月经者, 一定要保持大便通畅.
备注：

初诊日期：2008/04/10
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
058-3 L,T	女	48, 中 等	2008/04/21
来诊原因：睡眠不好, 耳鸣.
问诊：
1、 睡眠： 不好.
2、 大便： 每日一行 .
3、 胃口： 好
4、 口渴： 不渴
5、 手足温度： 双足时冷时温.
6、 畏寒： 依旧怕风怕冷
7、 其他症状： 痰水减少, 转浓稠. 胸微闷. 耳鸣清晨起床时最小声, 临睡前, 疲倦时最响. 清晨五六点时从腰背发作潮热
中药处方：（同前方加生附子） 干姜二钱	炙甘草五钱（肺家寒）
桂枝五钱	白芍五钱	（有汗,怕风,怕冷）大枣十枚枳实三钱（胸口闷）
黄芩三钱	黄连二钱
补骨脂三钱	泽泻五钱	阳起石三钱	生附子三钱二付9碗---3碗早晚餐前服
HT-99 50 x 2 （加量）
解说：
1、早晨起来是肾气最旺盛的时候, 傍晚工作完, 疲倦时就伤到肾. 此症显示其为肾虚
2、3 – 5am 经气行至肺经, 肺经走完, 金要生水, 肺中津液要入肾. 腰为肾之
府, 肾阳不足, 无法蓄纳, 就会反逆, 发生清晨腰背部潮热.
备注：

初诊日期：2008/04/14
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
058-4 L,T	女	48, 中 等	2008/04/25
来诊原因：前药投后, 有感冒症状, 如桂枝汤症, 有汗恶风.
问诊：
1、 睡眠： 仍然不好.
2、 大便： 好,比较容易出来.
3、 小便： 量增加, 色淡.
4、 胃口： 很好 （表虚胜于实）
5、 口渴： 不渴
6、 身体温度： 双足较以前温暖. 手温额凉. （可以停用四逆汤）
7、 畏寒： 依旧怕风怕冷
8、 其他症状： 耳鸣服第一剂时减小,后又转大声. 清晨五六点时潮热已无. 环跳痛减少.
望 诊 ：
1、舌诊 ： 苔淡黄湿, 舌红
2、眼诊 ： 肾反应比较差. 肝区仍有褐点（有损伤）. 心区较好.（用黄连阿胶汤后心脏好很多）
3、脉诊 ： 已浮起, 寒气去掉很多
诊断：	肝损仍有,肾阳不足,心阴及阳恢复（故手温额凉）
中药处方：（补肾清肝为主） 熟地二钱	泽泻五钱
炮附子三钱	细辛一钱	乌药五钱（温其下焦）
桂枝三钱	白芍三钱	生姜二片	大枣十枚炙甘草三钱（怕风,怕冷：桂枝汤） 柴胡三钱	郁金五钱	龙胆草三钱（清肝）
黄芩三钱	栀子三钱（舌苔一点黄,有虚热） 酸枣仁三钱（酸收,让血回肝）
五付 9 碗---3 碗 （文火慢煎） 早晚餐前服
HT-99 50 x 2 （加量）
解说：
1、服用四逆汤后的感冒一定是里面发出来的, 不会从外来. 因为里面很强, 外邪进不来. 这种感冒都是以前寒气没有排掉,停留在身体里面, 生附子一下去把它们从里面引到膀胱经. 有些人吃完生附子出现感冒症状, 有些妇人月经会早来.
备注：

初诊日期：2008/04/14
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
058-5 L,T	女	48, 中 等	2008/05/01
来诊原因：前药投后, 睡眠已获改善. 4/27 晚上 12 点发作胆结石疼痛.
问诊：
1、 睡眠： 好.
2、 其他： 胆结石疼痛没有牵引到肩井. 耳鸣减轻.
望 诊 ：
1、耳诊 ： 胆石点压痛
2、阳陵泉下的胆石点压痛
诊断：	胆结石
针灸处方：
右耳胆石点埋针.胆囊点（左）肩井（右）	足三里（右）
中药处方： （药缓力专）
HT- 14	40 x 3 （发病时加量） 三餐饭后服
解说：
1、胆结石疼痛可延伸到后腰, 也有牵引到肩井. 牵引到肩井就是胆管全部堵到, 会引起黄胆. 此时就要用茵陈蒿汤加利胆药.
2、肾结石易排, 通常下针加药一周之内, 就会排出. 胆结石要慢慢清, 因此宜用丸药, 药缓力专. 肾结石宜用汤剂, 涤荡之力较迅速.
3、每天喝一些米醋, 最能清胆. 米醋比什么果醋或其他醋都好。
备注：