---
title: 医案 063
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/063/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/04/03
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
063-1 L,LL	Female	50 岁，稍瘦	2008/04/03
来诊原因：
风寒湿痺，手关节疼痛，手背处有湿疹不痒。食后腹胀，打嗝排气，今年一月感冒后就鼻咽干燥，肌肉偶有润动，记忆不好。视力减退。
问诊：
1、睡眠：不易入眠
2、大便：下利
3、口渴：尚好，喜温饮
4、手足温度：手足冷，冬天四逆
5、头身：身冷，额热手冷
6、胃口： 时好时坏，近来一吃就水利
7、生理期： 停经一年
脉诊：脉弦->寒湿
舌诊：淡黄湿
诊断： 当归四逆汤証加减
针灸处方：
中药处方：
桂枝五钱，白芍四钱，炙甘草五钱，大枣十枚
当归二钱，细辛二钱->当归四逆汤去木通, 因有下利白术五钱，炮附子五钱->去湿, 去寒
旋覆花三钱, 代赭石三钱->降逆止嗝泽泻五钱, 茯苓五钱，乌药五钱
补骨脂三钱，益智仁三钱->补肾, 治疗记忆不好
三付	九碗水煮成三碗	早晚餐前服
解说：1.桂枝用量要大于白芍，因她关节痛都只发在手上，没在脚上。
当小肠火不足时，大肠内的水无法气化，故随着大便走，所以出现下利。因大肠内的水无法气化至肺故鼻燥咽亁。
正常人肺金要生肾水，肾水进入督脉至脑，若小肠火不足，则影响大肠水之气化，故肺金无法生肾水，则无髓充脑，因此她耳朵痛或听力差。若小
肠火不足则膀胱之水无法被气化去生肝木，而肝开窍于眼，故她眼睛视力模糊。

初诊日期：2008/04/03
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
063-2 L,LL	Female	50 岁，稍瘦	2008/04/07
来诊原因：
风寒湿痺，手关节红肿已消失，疼痛好转，食后腹胀，打嗝排气仍有，鼻燥咽
亁之症已除，记忆不好。
问诊：
1、睡眠：睡眠好转，因腹胀气故睡不好。无盗汗
2、大便：下利己好转
3、口渴：不渴
4、手足温度：手足不冷
5、头身：身不冷，心口热
6、胃口： 尚好，水利好转。味觉好
脉诊：
舌诊：淡黄红
诊断： 胸阳不足，风寒湿痺在关节中
针灸处方：
中药处方：
炮附子五钱，白术五钱，桂枝六钱，炙甘草三钱-
吴苿萸三钱, 亁姜二钱，代赭石五钱，厚朴三钱，枳实三钱
泽泻四钱，补骨脂三钱，益智仁三钱，陈皮三钱
一付	九碗水煮成三碗	早晚餐前服
解说：1.倪师曰：吃药后中午肚子会饿就代表好了
痛风可加白芍让肌肉血液循环更好
胀气要从脾治，脾主少腹。
此人先前有鼻燥咽亁是因肾水不足，故前方有补阴药补骨脂，把肾水补足故药后鼻燥咽亁已除。
桂枝芍药知母汤开方时麻黄、炮附子、白术三者等量。知母是用来去虚热的，痛风之处会发红热，此乃虚热，里面有堵住，阳热进不去故跑到皮肤上来，所以痛风者摸他皮肤会红热。此方真正用来止痛的是炮附子、防风。
有时候把脾阳健起来，脾之消化吸收好，就可吸收食物中的养分（阴），
则阴就补足了。例如糖尿病阴虚以此法治之，血糖会下降。

初诊日期：2008/04/03
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
063-3 L,LL	Female	50 岁，稍瘦	2008/04/09
来诊原因：
风寒湿痺，手关节疼痛好转很多，只剩一点，食后腹胀，打嗝排气已好。
问诊：
1、睡眠：睡眠很好
2、大便：下利->排湿
3、口渴：不渴，口唇干->脾阴不足
4、手足温度：手足温热
5、胃口： 大开
脉诊：
舌诊：淡黄干
诊断： 进步中
针灸处方：
中药处方：
炮附子五钱，白术五钱，桂枝六钱，炙甘草三钱-
淮山三钱,，枳实三钱，补骨脂三钱，益智仁三钱，泽泻四钱，茯苓五钱代赭石三钱	吴茱萸三钱	亁姜二钱
十付	九碗水煮成三碗	早晚餐前服
解说：脾开窍于唇，去湿的药上次开太多，好的津液也利了，此时可加淮山补
脾津。---
