---
title: 医案 080
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/080/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
080-1 L,R	女2008/3/13
来诊原因：
慢性盲肠炎有十五年了,她体内宿便清的差不多了但袋口收不起来。此人之前服了很多剂的大黄牡丹皮汤跟薏苡附子败酱散。今日来诊诉有三天没大便，心悸，前额头痛两天。右下腹仍有时会痛，有时几乎无痛了。
问诊：
知道她三天没大便要考虑是否为承气汤证且要分辨是哪种承气汤证，因此要问
小便颜色来判断寒热，患者答：小便深黄；故知为热证，承气汤证。再问有无排气来判断要用大或小承气汤，患者答：无排气；故知用大承气汤。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：黄亁。
2、眼诊：
3、面部：
4、身体：
腹诊：
耳诊：
诊断： 燥热仍有,有时子宫痛（瘀血）
针灸处方：
中药处方： 大黄牡丹皮汤 1+薏苡附子败酱散 1+再加大黄 1+芒硝 1+党参 1+茜草 1+莪术 1+三稜 1
200Caps
解说：1.舌苔黄为热,舌苔亁为燥。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
080-1 L, R	女2008/3/13
来诊原因：
慢性盲肠炎有十五年了,她体内宿便清的差不多了但袋口收不起来。此人之前服了很多剂的大黄牡丹皮汤跟薏苡附子败酱散。今日来诊诉有三天没大便，心悸，前额头痛两天。右下腹仍有时会痛，有时几乎无痛了。
问诊：
知道她三天没大便要考虑是否为承气汤证且要分辨是哪种承气汤证，因此要问
小便颜色来判断寒热，患者答：小便深黄；故知为热证，承气汤证。再问有无排气来判断要用大或小承气汤，患者答：无排气；故知用大承气汤。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：黄亁。
2、眼诊：
3、面部：
4、身体：
腹诊：
耳诊：
诊断： 燥热仍有,有时子宫痛（瘀血）
针灸处方：
中药处方： 大黄牡丹皮汤 1+薏苡附子败酱散 1+再加大黄 1+芒硝 1+党参 1+茜草 1+莪术 1+三稜 1
200Caps
解说：1.舌苔黄为热,舌苔亁为燥。
备注：

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
080-2 L, R	F04/03/2008
来诊原因：慢性盲肠炎 15 年，右下腹仍痛，有灼热感。
问诊
小便：深黄。（表示有宿便，趁体力好时攻，以攻为补） 大便：仍不易出，服了所剩的己椒历黄丸之后才上。
胃口：吃不下，有头痛，头痛自头顶后至右颞侧，恶心重。寒热：往来寒热。
问汗：有汗。
口渴：喜热饮。
脉诊：洪大弦数。
望诊：
舌诊：黄干。
诊断：燥热，大柴胡汤证。
中药处方：
大柴胡汤 2 大黄牡丹皮汤 1 钩陈 1 川芎 1
100 Capsules 8x3 before Meals
解说：
备注：

初诊日期：200?/?/?
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
080-2 L,R	女	46 岁，瘦	2008/04/17
来诊原因：
慢性腹膜炎 16年不能出门。右下腹固定一点痛。右下腹痛仍时好时坏，疼痛范围变小了，腹痛拒按
问诊：
1、 小便：深黄色
2、 大便：便秘又有，嫌药力不够
3、 自觉身冷，冷到骨头---双手感觉病人骨头温度是热的，故是假寒真热
4、 胃口：胃口好
5、 手足温度：双足尚好
6、 口渴：无
脉诊：脉洪浮数（阳脉）但重按即无（无阴实）
舌诊：黄干
诊断： 阳实（腑实）---有大便堵住
中药处方：
大黄牡丹皮汤 2+大柴胡汤 1 苍术 1+黄芩 1---右耳一点发炎
400粒	三餐前各8粒
解说：病人大肠头破裂在腹腔内形成包膜 15 年。阳实若不赶快治好， 会产生阴虚，再不治疗会成阳虚，再不治疗就成阴实。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
080-4 L, R	女	中年，中等身材	5/5/2008
来诊原因：自觉右下腹胀痛、似欲爆开（burst）
问诊：
1、睡眠：好
2、胃口：平平
3、大便：每日二次
4、小便：深黄 （发炎---病在阳明‧无死証）
5、口渴：渴欲饮热 （饮热---非炎証，盖有炎証时必欲饮冷）
6、手足温度：手足俱温
7、掌额温度：掌额俱温
8、问汗：
9、体力：
10、头身：睡时身甚热
11、生理期：
12、其他：	肠中有水声
脉诊：
望诊：
1、舌诊：舌红苔黄干 （阳明、但热不寒）
2、眼诊：
诊断： 慢性盲肠炎、腹膜炎
针灸处方：
中药处方：

大黄牡丹皮汤1＋薏苡附子败酱散1	200粒胶囊8粒/次，三餐前各一次
HT-45（己椒苈黄丸） 3瓶，芒硝一罐：中餐后芒硝三茶匙冲服 HT-45 25粒
解说：之前, 此病人曾以慢性盲肠炎／腹膜炎疼痛不舒不能出门逾十五年，经倪师以大黄牡丹皮汤±大柴胡汤治疗而得以行动。盲肠破口后，在周围形成一保护袋以致西医无法以验血得知慢性炎証。今日病人虽自述欲爆感，但因饮热，可断定保护袋未爆﹔祇是原来的盲肠破口未愈，保护袋胀而欲动。
备注：余见 HT-45 说明 http：//www.hantang.com/chinese/ch_cm/cm-045.htm