---
title: 医案 126
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/126/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/04/16
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
126-1 TS.KS	男	58,	中等	2008/04/16
来诊原因：15 岁胃开刀, 切除 2/3. （当时口自开, 涎自流，诊为胃穿孔） 35 岁感冒后, 出现疼痛由喉部下行至胸腔 （廉泉---中脘）, 胃即不舒. 现感觉疼痛在天突后方. 飢饿时手抖, 冒冷汗，需马上吃饭 （低血糖, 白虎汤症）.
问诊：
1、 睡眠： 不易入眠
2、 大便： 每日都有, 但是不顺畅, 质地硬, 色黄. 矢气多.
3、 小便： 淡黄
4、 体温： 身体无寒热
5、 胃口： 一般
6、 体力： 不够, 易疲倦 （肾受伤）
7、 口渴： 不渴. 有时一整天不喝水.
8、 其他体症： 食道右半侧由喉至胃有牵扯感. 左半侧很好. （肾经与冲脉相结合之处）, 无恶心 飢饿时喉咙不舒服.
脉诊：洪大有力
望诊：
1、舌诊：淡白红
诊断： 寒热并结, 且肾之阴阳两虚
针灸处方：
公孙（左）+内关（左）---（食道右半侧由喉至胃有牵引感） 照海+列缺---喉病任君攻
天突 中脘
中药处方：
石膏二两	知 母 五 钱 干姜二钱	吴茱萸二钱
陈皮三钱	厚朴二钱	茯苓五钱	白术三钱
补骨脂三钱	熟地二钱	炮附子三钱	败龟板三钱	泽泻五钱---肾之阴阳双补
麻子仁三钱
一 付 9 碗---3 碗 bf B,S
解说：
1、口中流涎为胃寒. 土本制水, 土崩不制水, 水自上泛. 当初发病时, 补土即可; 因感冒时服用抗生素, 可能伤到肾, 所以体力不好.
2、治土必先治水. 此疾药需入肾, 导水入小便. 胃苓汤中的泽泻即为治水之药.
3、喉咙就是肾, 治喉咙必治肾.
备注：

初诊日期：2008/04/16
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
126-2 TS.KS	男	58,	中等	2008/04/18
来诊原因：15 岁胃开刀, 切除 2/3. （当时胃穿孔，口自开, 涎自流） 35 岁感冒后, 出现疼痛由喉部下行至胸腔, 现感觉疼痛在天突后方. 飢饿时手抖, 冒汗（低血
糖, 白虎汤症）.
问诊：
1、 睡眠： 很好
2、 小便： 淡黄, 药后小便量没有增加.
3、 体温： 四肢末梢热, 颈项后背热, 吹冷气时恶寒.
4、 胃口： 好, 无矢气
5、 体力： 身体轻松许多, 久立腰酸---肾虚.
6、 口渴： 不渴.
7、 流汗： 无汗
8、 其他体症： 飢时咽喉疼痛, 食道牵扯感有改善. 飢饿时手抖, 冒汗症状亦改善. 牙龈流血（胃不好）. 脚底会麻.
脉诊：沉细小
望诊：
1、舌诊：淡白湿
诊断： 当归四逆汤症
中药处方：
桂枝三钱	白芍三钱	炙甘草三钱	大枣十枚
干姜二钱	吴茱萸二钱	当归二钱	木通三钱	细辛二钱泽泻五钱	补骨脂三钱	熟地二钱	败龟板三钱
二 付 9 碗---3 碗 bf B,S
解说：
1、口不渴, 四末热, 脉沉细小; 仍然是四逆汤症. 临床上许多慢性胃病, 都是寒热并结的当归四逆汤加吴茱萸干姜汤症.
2、牙龈出血与肠胃有关. 胃功能恢复, 牙龈出血也就停止.
3、口不渴, 口中津液多, 多为胃下垂; 因脾土不能制水, 上溢口中成涎.
备注：

初诊日期：2008/04/16
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
126-3 TS.KS	男	58,	中等	2008/04/21
来诊原因：15 岁胃开刀, 切除 2/3. （当时胃穿孔，口自开, 涎自流） 35 岁感冒后, 出现疼痛由喉部下行至胸腔, 现感觉疼痛在天突后方. 飢饿时手抖, 冒汗（低血糖, 白虎汤症）. 过去胸部曾受外伤.
问诊：
1、 睡眠 ： 入睡较难
2、 大便 ： 好, 一日二次, 色黄.
3、 体温 ： 不恶寒.
4、 胃口 ： 好, 无矢气, 无恶心
5、 体力 ： 体力好, 还有一些腰酸.
6、 口渴 ： 不渴. 药后口干, 但是不欲饮水.
7、 其他体症 ： 胃再中餐晚餐飢饿时有刺痛感, 摩擦感. （胃气起来, 胃的摩擦速度加快所致. 白虎汤下去, 胃的蠕动就会减慢. 然而久病, 寒热并结, 过用凉药, 胃亦不耐. 此病拖延太久）. 食道牵扯感有改善. 飢饿时手抖, 冒汗症状还有一点. 牙龈流血有改善. 手脚还会麻.
脉诊：较有力，缓， 脉浮起 （胃气起来）
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、耳诊 ： 胃点, 口点有压痛. 心点无压痛.
诊断： 胃家寒热并结
中药处方：
健胃散 （修补溃疡, 对治寒热并结之胃病） 三餐前服三茶匙
解说：1.此人胃有寒又有热
备注：

初诊日期：2008/04/16
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
126-4 TS,KS	男	58,	中等	2008/04/28
来诊原因：复诊. 前药投后疼痛减轻很多. 但是中午服药后喉咙不适又出现. 早晚服药后都很好. 晨起胃下有振水声, 且多嗳气.
问诊：
1、 睡眠 ： 夜尿二次
2、 大便 ： 好,
3、 胃口 ： 无饥饿感, 但可以进食
4、 口渴 ： 不渴.
5、 其他体症 ： 食道牵扯感与飢饿时手抖症状, 在嗳气出来时就缓解 .
针灸处方：公孙（双）	内关（双）	肩井（右）	足三里（左）
中药处方：
半夏3	陈皮2	厚朴2 （类似平胃散）白芍2（腹满）
吴茱萸2	干姜1	泽泻2
三餐前服三茶匙	100粉量
解说：
1、气不通畅是因胃中还有水. 本应使用小半夏汤, 但是患者胃口不好、腹满, 晨起为胃气升发之时, 刚起床, 阳气还不够, 用白芍, 助阳气 补其阴, 把阴收回来.
2、服药服到中午胃口大开, 胃不痛, 一切症状都没有, 就好了. 此病拖太久
备注：