---
title: 医案 133
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/133/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/03/31
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
133-1 W,L	Female	70+，瘦	2008/03/31
来诊原因：
左眼视力模糊，易流泪，易紧张。
问诊：
1、睡眠：好
2、胃口：过好
3、大便：很好
4、口渴： 口亁，喜热饮
6、睡时身冷，要穿三条裤子睡觉
7、自述整个背冷，接着倪师摸她脉发现有点浮，于是问她有无肌肉关节痛?答曰：「无」，再问有咳嗽吗？答曰：「很少」，再问有无汗出？答曰：「一紧张就流汗，连头发都出汗而湿。」
脉诊：脉洪大，有点浮，重按无力。
眼诊：眼白血丝多；无白内障；心区好
舌诊：淡黄亁
诊断： 表症仍有，越婢汤症
针灸处方：
放血：攒竹，丝竹空，太阳，耳尖
针：合谷，睛明，阳白透鱼腰，太阳，头临泣
中药处方：
麻黄二钱，石膏一两，生姜二片，大枣十枚，炙甘草三钱，小麦五钱， 决明子三钱
五付，六碗水煮两碗，早晚餐前服一碗
解说：1.因此人易流泪故用甘麦大枣汤。查过眼诊她左眼没有白内障，她左眼视力模糊是泪水造成的，泪水在眼眶里所以看东西就比较模糊。
2.此人乃是风寒停在经脉上，表寒未去停在皮肤肌肉之间，肺之呼吸与
毛孔不能配合，易出汗又怕冷可用麻黄宣肺。

初诊日期：2008/0xxxx
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
133-2 W,L	Female	岁，中等	2008/04/04
来诊原因：
服药后仍流不少汗，一动就出汗，仍口亁，胃口好，易流泪，视力不清。
问诊：
脉诊：
舌诊：
诊断：
针灸处方：
双睛明，双合谷，双光明，双太阳，双头临泣，双养老
中药处方：
同 4/2 号方，加黄芪一两，仍有两付未服，给两包黄芪，自行加入合煮

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
133-3 W,L	Female	老年，瘦	2008/04/07
来诊原因：
易流泪==>现已好转, 左眼中间模糊, 双眼皆有白内障, 但头汗出, 心悸
问诊：
1、睡眠：易醒
2、大便：
3、小便：
4、口渴：
5、手足温度：
6、头身：全身易出汗, 时有心慌
7、胃口： 好
8、生理期：
脉诊：
舌诊：
诊断：阳不潜阴, 阳虚
针灸处方：
双睛明，双合谷，双光明，双头临泣，双太阳，双养老
中药处方：
桂枝三钱, 白芍三钱, 生姜二片, 炙甘草五钱，大枣 10 枚龙骨五钱, 牡蛎一两, 小麦五钱


二付	九碗水煮成三碗	早晚餐前服
解说：1.之前用黄芪、炮附子仍无法止其汗，代表她阳没有虚，故今日改用龙骨牡蛎潜阳。
水生木，此人肾水一直上来故不仅泪多且汗多
若是眼睛的 lens损伤则看到的黑点会不动，若看到的黑点会动就是有
痰饮。

初诊日期：2008/0xxxx
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
133-4 W,L	Female	岁，中等	2008/04/09
来诊原因：
易流泪==>现已好转, 左眼仍然模糊, 双眼皆有白内障, 头汗减少, 心悸仍有
问诊：
1、睡眠：好
2、大便：好
3、小便：频尿没有
4、手足温度：怕冷, 尤其双膝以下
5、胃口： 好
脉诊：
舌诊：淡白湿
诊断：眼中有痰
针灸处方：
双睛明，双合谷，双绝骨，双太阳，双头临泣，双养老
中药处方：
柴胡三钱，黄芩三钱，半夏三钱，党参三钱，生姜二片炙甘草三钱，大枣 10枚，龙骨五钱, 牡蛎一两, 南星三钱常山二钱，决明子三钱，炮附子三钱，白芍一两
十付	九碗水煮成三碗	早晚餐前各服一碗
炒决明子二磅
泡茶喝
解说：之前的方有龙骨牡蛎故服后汗出减少了，且龙牡把阳潜下去，下肢也会渐暖。此老妇人平时生活习惯良好所以阳不虚，她的汗出多只是阳浮于上，所以用龙骨牡蛎比炮附子对证。---
