---
title: 医案 134
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/134/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
134-1 W,T	F	38 岁，中等身材	20080403
来诊原因：轻微 Lupus，肌肉紧，手脚冷，子宫一年多前切除，切除子宫前被认
定有 Lupus，2001年出车祸，左腿 Hip骨折，鼻盖骨附近开刀，开刀后无嗅觉了。
问诊：
1、睡眠：睡无法通霄，时醒（无固定时间的醒来，是心伤，通常为心血不足）
2、问汗：还算容易出汗（汗为心之液，心受损尚未太严重）
3、手足温度：手指冰的，手掌不冷（心功能正常时，手足皆温）
4、大便：不规则。（心与小肠相表里，肺法象天，肺主肃降，肺功能正常，始能将心火导入小肠，常人，心与小肠博动速度相同，此时大便就无问题）
---因 lupus 主要是「心」功能不正常之问题，故师问诊首问以上四项目。
---大便好了：心速度回来； 睡好：心神回来；
手足温：心温度回来。
5、胃口：好
4、小便：正常
5、口渴：口渴有，喜热饮
6、睡时身热。
7、第五椎有压痛。
脉诊：脉沉细有力
望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊：肺区有痰，肾阳不足。
诊断：当归四逆汤证，寒热并结。
针灸处方：针对其鼻不闻香嗅。
1、合谷、迎香。2、喷鼻粉。（师：治疗三次后，若仍未见改善，则此损害已成永久性了）
中药处方：
桂枝四钱、白芍四钱、炙草三钱、大枣十枚、当归三钱、木通三钱、细辛二钱---当归四逆汤。（师：四逆汤证时：不管大便；当归四逆汤证时：大便不规则。） 半夏三钱、粳米三钱---黄帝内经：半夏、粳米覆杯即卧。此用之针对其睡眠，使其好睡，此外，半夏亦可清肺中痰。
南星三钱：清肺中痰。
补骨脂三钱、泽泻五钱：补骨脂补肾阴；泽泻帮助排尿，使肾脏得到喘息。生地三钱：此人夜间睡时身热，故加些生地下去。
辛夷三钱、菖蒲三钱、苍术三钱：针对其鼻不闻香臭。3付	9---3 bfB&S

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
134-2 W,T	F	38 岁，中等	20080407
来诊原因：轻微 Lupus，服前方肌肉较松了，但仍有些紧。鼻仍不闻香臭。
服前方后，汗无明显增多，无明显吐痰，但今日来诊出很多汗。
问诊：
1、睡眠：平平。
2、胃口：好
3、大便：每日行
4、口渴：口仍渴，温饮。
5、手足温度：手足渐温了
6、体力：好转（师：体力好转---阳回头）
7、生理期：此人已无月经了
脉诊：脉洪有力
望诊：
1、舌诊：黄干（师：心脏津液不足）
诊断：T5 椎压痛消失
针灸处方：
中药处方：
1、
桂枝四钱、白芍四钱、炙甘草三钱、大枣十枚、当归三钱、木通三钱、细辛二钱---当归四逆汤（桂枝汤：解肌；当归四逆汤：手足冷）
黄芩三钱、黄连二钱、阿胶三钱（分三包、烊尽）---补心阴、心血。
川芎四钱、丹皮三钱、茜草三钱、续断三钱、三七三钱---活血化瘀。（前方用苍术、辛夷、菖蒲通鼻窍，鼻仍不闻香臭，代表鼻窦没有问题，而系内有瘀血， 故此次用活血通利之法）
10 付 9---3 bf B&S
2、六味地黄丸 6 两
解说：
1、若 Lupus 恶化---会愈来愈难睡。因心脏受损。
2、手足温、睡眠好之后，可服用 HT46（六味地黄丸保养）。
3、T5 压痛消失---可停药。
备注：本案纪录人回加州后，于 4月 19日于某学校练功时，巧遇该名患者，其
药服用后只剩一包，身体肌肉关节仍紧，T5 椎压痛又有了，建议其可续传真来问诊。