---
title: 医案 135
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/135/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：1/23/2006
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
135-1 W,YT	女	1969 （39） / 微 胖	4/1/2008
来诊原因：乳癌。
1.） 服前方（自 1/23/2006）九个月。前次吃中药后，月经即来了，每月皆正常；之后停服中药一年多后，近半年来，月经仍有，但较不规则，3~6 周来一次月经。---心脏功能较弱 故奶水无法完全下达子宫，有些停在肺中故肺内有积水。
2.） 去年开始常咳嗽，无法睡觉；一平躺即咳嗽，坐正即好。---肺中有积水。
3.） 双足跟痛又有了。---肾问题。
4.） 右肘小海时紧。
5.） 早上全身热。
6.） 右乳开刀，现左乳房刺痛。
7.） 舌与牙龈有时会破---舌为心之表，此乃西医西药毒素造成
问诊：
大便：每日行，偶然一次便秘。
胃口：好。
小便：淡黄。
手足温度：双足热。
睡眠：不易入眠，且不易入睡时会感到心慌。---心脏有问题则不易入睡。
口渴：有，温水。
其他： 脸热好许多。膝关节不痛了。睡觉时无寒热。
脉诊： 大。---春逢夏脉。（相生之脉）
望诊：
1、舌诊：淡黄湿。
诊断：心血不足，心阳外出。
针灸处方：
双：大陵 ---自大陵往手掌压痛点下针，治脚后跟痛。水泉 ---肾经郗穴，肾管脚后跟。
左：小海（令患者手弯起来下针） ---治右小肠经小海麻痛。
中药处方：
1.） 黄芩３钱
黄连２钱、阿胶３钱 （分三包，烊尽） ---黄连阿胶汤，补心血，治失眠。半夏３钱 ---去水。
五味子３钱 ---止咳、收敛。
牡蛎１两、瓦楞子５钱 ---攻坚。
炒麦芽５钱、白芍５钱、当归２钱、川芎３钱、生地２钱 ---四物汤加炒麦芽为最好、最自然，清奶水的药；妇人哺乳后欲断奶，亦可用此五味药。此处用生地，因舌苔黄。
20 付 9---3 碗 早晚餐前各一碗

2.） 苓甘五味姜辛半夏汤 ---平时咳嗽时吃。止咳、去水。
400粒 8 x 3三餐饭前

3.） 十枣汤 24粒 一罐红枣粉 每次 8 粒 大枣粉吞服 （服前先电联络，再确定是否服用。） ---嘱一天仅能服一次。去肺积水。当咳嗽无法平躺之症状出
 
	解说：阳虚阴实 （综合 4/4/2008  早课解说）
	阳虚（Yang Deficiency）	阴实（Yin Excess）
定义	阳即不可见之力量；虚即不足。	阴即可见之外形；实即累积。
阳不入阴，而阳反逆。
症状	体力差、倦怠。	身躁热、夜间无法入睡。
	断续痛。	持续痛。
西医
病名肺癌、淋巴癌、肝癌等。
治疗方式1.	攻：体力好则攻。例如 V, T
4/3/2008 之肺癌病人，有便秘，但精神体力好，故仍以大承气汤攻之。
守：虚弱则守。例如”你只能活两次”之肝硬化病人 T, R 3/14/2008，手足冰冷，服四逆汤后，仍感不舒服， 故改回甘淡渗利之处方（胃苓汤），守住脾胃；待机而动，待四季时节对病人有利，及病人体力好转时，再采攻
势。
1.）	阴实之前必有阳虚；阳虚至极，方产生阴实。将阳固好，则阴不积。
2.）	正常人白天阳在外，阴在内；故目能视，能活动。夜间反之，阴盛而阳要内敛。
3.）	正常人阴阳相合，阳要入阴，阴要入阳。
4.）	当阴阳绝离时，病人会产生躁热、夜间无法入睡。此乃因夜间阳欲入阴时， 因内有阴实，造成阳不入阴，致使阳（热）外散（反逆）；此症状如发生在 1~3 am， 表肝有阴实，3~5am表肺有阴实。
5.）	西医只见阴（有形），不见阳（无形）。

初诊日期：1/23/2006
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
135-2 W,YT	女	1969 （39） /微胖	4/4/2008
来诊原因：乳癌
上次针后，右臂内侧及足跟更痛了。---病由里走表，由虚转实。任何病痛由身体往四肢末梢走，均为好转现象；反之则为转坏。
诊断：心血不足，心阳外出。
针灸处方：
左：阳谷 ---小肠经本穴，虚实皆治。治右小肠经小海痛神门
双：束骨 ---膀胱经子穴，治脚后跟痛。
解说：
1.） 平躺即咳嗽，坐正即好。---此因肺中有积水。
备注：服十枣汤之前先电联络，再确定是否服用。