---
title: 医案 142
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/142/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：04/22/2008
姓名
142-1 Y,J	性别：女	年龄及体型
41岁, 中等	来诊日期：
04/22/2008
来诊原因：
胃胀气,. 牙龈出血（牙龈为胃经循行之处）, 左环跳痛多年, 左膝冷痛.  左眼角干涩, 右肩扭伤右手无法反转（小肠经损伤）. 右侧鼻塞半年. 双眼会突然刺痛,  双耳会痒. 右边颞侧头痛（胆经头痛）. 1998 剖腹产后, 气无法上提之感,  赤带.
问诊：
1、  睡眠佳
2、  口渴少
3、 喜热饮 （冷饮则胃不适）---胃寒
4、 便秘 排便不净之感---大肠热实
5、 小便深黄量少---大肠热实
6、 排气少，腹胀气排不出
7、 嗳气多
8、 胃口好 （不能多食,  食多则感肠胃无法蠕动）---胃寒
9、 手足冰冷
脉诊：洪弦数有力
望诊：
1、舌诊：淡黄干
2、眼诊：
诊断： 胃寒,  大肠实热.
针灸处方：
双侧 行间 侠溪---右侧胆经头痛、左下肢胆经痛左环跳---左还跳痛
左合谷 右迎香---右侧鼻塞左膝五针---左膝痛
左后溪---右肩小肠经损伤
中药处方：
桂枝三钱 白芍三钱 炙甘草三钱 当归二钱 木通三钱（大便不通） 细辛二钱
---病人手脚冰冷，当归四逆汤
吴茱萸三钱 干姜二钱---胃寒，且觉胃肠处有硬块, 治以干姜替生姜代赭石三钱---嗳气多，故降气
厚朴二钱（嗳气多） 枳实二钱 大黄二钱 芒硝三钱 （分三包, 冲服）---病人小便深黄便秘, 兼不排气（宿便在直肠,  降结肠处） 代表大肠内有躁矢,  大承气汤症
两付九碗煮三碗	早晚饭前各一碗
 

解说：病人喜热饮, 饮冷则不适. 因其胃寒. 便秘且小便深黄, 则为大肠实热. 两阳明经一为寒一为热, 寒热交结则热气回逆. 故此嗳气多. 病人早期便秘失治, 日久则见寒热交结. 病人有赤带,  当先恢复其肠胃功能.  则妇科病自愈,  牙龈亦不再出血.
备注：禁食茶与开水以外之饮料 禁食人工糖制的甜品

初诊日期：04/22/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
142-2 Y,J	女	41 岁 中 等	04/25/2008
来诊原因：
牙龈仍有出血, 右侧鼻塞, 下利, 胃胀（不适感由胃往下移）. 嗳气好转, 右肋微胀, 右侧胆俞穴位痛. 双臂臑痛,  腰眼痛.  左手中渚不舒.  左膝及左环跳痠.  掉发多, 右肩仍无法后转．
问诊：
1、 大便排出多, 颜色变黑, 略黏. （因有芒硝, 燥矢出）
2、 小便不多仍偏黄. （仍有宿便）
3、 手足仍冷. 脚已较暖, 手冷好转. 但左手指尖较冷.
4、 月经刚停, 量少. 无痛经.
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄红, 有齿痕.
诊断： 病好转, 但仍未尽去.
针灸处方：
右中渚---对称治疗左手中渚之不舒右胆石点---右胆俞穴痛
左太渊---治脉浮于肤表之阳虚兼治右肩的肺经痛双足临泣---带脉痛
右行间 侠溪---左下肢胆经痛左环跳---左还跳痛
左合谷 右迎香---右侧鼻塞左膝五针---左膝痛
左后溪---右肩小肠经损伤
中药处方：
同 4/22, 改大黄为三钱.
两付九碗煮三碗	早晚饭前各一碗
解说：
若病人小便色由深黄转成淡黄即表示宿便已出, 惟病人小便颜色仍偏黄, 故今日大黄比前方加重一钱.
备注：宜多食酸醋以清净胆经（米醋最佳）

初诊日期：04/22/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
142-3 Y,J	女	41 岁 中 等	04/28/2008
来诊原因：
腹腔有硬块（横结肠），但较之前软， 胃胀难受
后背阳维脉痠、带脉酸，
双环跳（骨受病之初）痠，左膝仍痠有冷感，
右章门仍胀．一按此处，则气胀、反逆出来，之后稍纾双下肢外侧麻（因久病则虚, 故麻）
双手前三指（手背）麻
问诊：
1、 大便颜色转为褐色, 不若之前黑. 一天二次, 量不多.
2、 小便偏黄（仍有宿便）
3、 喜热饮
4、 手仍冷，足温
5、 牙龈仍有少许出血
6、 鼻塞减轻
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：
诊断：如前（胃寒，大肠实热）	加关节风湿
针灸处方：如前	加外关---阳维脉	足临泣---带脉
中药处方：
桂枝三钱白芍三钱炙甘草三钱吴茱萸三钱	干姜二钱	当归二钱木通三钱细辛二钱---当归四逆汤加吴茱萸、干姜
代赭石三钱---降胃气
厚朴二钱	枳实二钱大黄三钱芒硝三钱（分三包,  烊尽）---大承气汤去腑实牛膝三钱---膝盖痛
麻黄三钱	炮附子三钱	白术三钱	防风五钱	（加上上述的桂枝芍药炙甘草）---	桂枝芍药知母汤（关节风湿）
拾付九碗煮三碗	早晚饭前各一碗
解说：
备注：