---
title: 医案 155
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/155/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
155-3 B, S	女	1975（33） / 中 等	2008/05/05
来诊原因：
右乳时抽痛。---女子胸为阳，男子腹为阳。
胸部偶作痛为阳不足，补阳即可
胃中时如有水感。
右眼时痒。
月经来第一天较闷痛。
近来累时久站或言语皆会喘。---因肾脏管心气，肺脏管土气，
久立伤肾，此为“喘”因。
问诊：
月经：有时会迟一点
睡眠：好
大便：不规则。
汗：平时不流汗。
恶心欲吐：无。
小便：淡黄。
手足温度：双足冷。
口渴：有，温水。
胃口：好。
精神：易倦怠。
其他：饭后不消化，喝汤加重。
---胃寒，寒是水。吃东西下去后胃开始蠕动，蠕动消化时水就开始动，喝汤水会增加更多而更不适。此为吴茱萸干姜症。
无前额头痛
脉诊：脉缓无力；右脉很细小，左脉稍大于右脉。
望诊：
1、舌诊：淡红；牙痕一点点
2、眼诊：肾区--较大 ---肾阳无法束，肾较一般人大，功能退化 ---补肾阳
---为幼时施打疫苗过多所致
--瞳孔反应很好
肝区--圈纹有 ---脂肪肝---疏肝气
3、手凉额温
诊断： 肾阳不足 胃中停水
针灸处方：	无
 



中药处方：
吴茱萸三钱	干姜二钱---可将胃热起来，排除胃中之水
干姜除可去肺寒，胃寒亦可用之白术五钱 茯苓六钱 ---专门对中焦停水，将湿由小便排出陈皮三钱 ---开胃气
厚朴二钱 ---行气
熟地二钱	泽泻五钱
败龟板三钱---纯补肾阴	如同充电	败龟板滋阴，将电瓶水充起来巴戟天三钱---补肾阳巴戟天补阳以蓄电
女子胸部偶作痛为阳不足，补阳即可。一补阳阴会自回。

生半夏三钱	生姜二片---与制半夏不同，制半夏为熟品
（生半夏 生姜）为小半夏汤，
生半夏可利水，将胃中之水排除。生姜色黄，可以刺激胃气。

当归二钱 ---此女大便不规则是血虚，用当归仁剂轻推之
牡蛎五钱	炒麦芽五钱---视用药攻后胸是否仍痛或更痛，
用“攻”可看“病”在哪里，身体状况如何


贰付 9---3碗 早晚餐前各一碗

解说：
疾病由 阴虚 ---阳虚 ---阴实
治疗时当由 阴实---阳虚 表病情好转；阳虚---阴虚 则病人几乎恢复正常
当肾阳虚时应及时将肾阳补好，如此便不会产生阴实，肾脏不会发生病变。
女子怀孕生子后，坐月子期间将身体补好则百病去，头发、听力、骨皆变好
备注：

九碗煮三碗	



十付早晚饭前服
解说：
备注：

初诊日期：5/6/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
155-1 B, S	Female	18 岁，瘦小	5/6/2008
来诊原因：3年前（15岁时）被西医诊断为忧郁，有服抗忧郁药（Prozac），来
诊时呈现极度焦虑、沮丧、忧郁。
问诊：
1、 睡眠：很好，一觉到天亮，没有吃安眠药
2、 大便：每日行
3、 胃口：好，有饿，味觉好
4、 口渴：会，喜冷冰饮
5、 双足冷，身体无特别感到寒热
6、 月经准时，每月 9日或 4日来
7、 精神体力差
8、 手冷额热，掌色淡黄---血虚，因为肝脾不和（肝藏血、脾统血）
脉诊：缓无力
望诊：
1、舌诊：淡白干红
2、眼诊：瞳孔反应好，但肾区大；
肝脾区混在一起，如同木被砍后打碎与泥土和在一起。---肝脾不和
诊断： 血不足；肝脾失衡；肾阳不足
中药处方：
柴胡 3 钱 黄芩 3 钱 郁金 6 钱 龙胆草 3 钱 ---清肝
山茱萸 3 钱 淮山 3 钱 当归 2 钱 川芎 3 钱 茜草 3 钱 何首乌 3 钱 炙甘草 5 钱
---补肝血活血
熟地 2 钱 泽泻 5 钱 补骨脂 3 钱 ---补肾远志 5 钱 ---安神定志
伍 付 ；9---3碗	早晚饭前各一碗
HT-71（清郁开结丸）	中餐前及睡前各30颗
解说：
肝主怒，脾主思，合在一起就是忧。
此女病在少阳，以柴胡为主，即使手冷也不需用桂枝，方向对，柴胡也可使手温起来，并非手冷就要用桂枝。其手掌色萎黄惨白为血虚，眼诊发现肝肾均受损，处方以疏肝、健土、补肾为主，并加以言语鼓励，重建患者信心，使其大事化小，小事化无。
肾藏志、主恐，肾功能正常，人才会有安全感，反之则会焦虑。
HT-71为加味逍遥处方，只要使肝脾调和，人就会开心。
备注：人为甚么会忧郁，找出原因治疗加以疏解，而不是服用药物压制，抗忧
郁药物有导致自杀的副作用。

初诊日期：2008/05/06
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
155-2 B, S	Female	18	身材好	2008/05/20
来诊原因：忧郁症回诊
问诊：服前方后
1、情绪：心情愉快，不会悲伤沮丧，今日不会焦虑。
2、睡眠：很好
3、足温：双足仍冷--- 假如足温，睡时不需棉被盖脚，盖脚反而觉得热；若需盖脚则为足冷。有看过熊鹿或兔子等动物在野地穿鞋子吗？因为牠们的脚是热的，动物没有医生照顾也有没有注射疫苗，依然能够养育健康的下一代。西医希望人们生病，如此药厂才能赚大钱。
4、体力：好转。
5、胃口：好，味觉好。
6、手凉额热
7、睡觉时身体无特别感到寒热
8、盗汗：曾有一次，近来没有。
脉诊：缓有力
望诊：
1、舌诊：淡红白
2、眼诊：瞳孔反应好；肝脾区混在一起，如同木头被砍后打碎与泥土和在一
起； 肝区有白纹，稍混浊。
诊断： 进步中，肾阳好转，肝积毒素仍有。
中药处方：
同5/6方	伍付；9---3碗；早晚餐前各一碗
※治疗至手温额凉时，方可停止汤剂
解说：
肾脏控制听觉、记忆、发质，而且肾脏功能强大，就不会害怕任何事，能控制情绪，不易焦虑忧郁，因肾藏志，人会有企图心，有志气，想要立志做大事，例如做美国总统。
台北一知名精神科医师自己服用抗忧郁药，结果跳楼自杀。服用抗忧郁药容易有幻觉，幻想自己像鸟一般能飞，结果从高处摔下而死。
中药能调和肝脾，使人愉快，因其肝中仍有毒素积存，为稳定疗效，续服前方。
人体就像地球一样，海平面越高气温便越低，海平面越低温度便越高，所以头为人体高处，额温要凉，脚为人体低处，足温要热。
备注：

初诊日期：2008/05/06
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
155-3 B, S	女	18，中等	2008/05/28
来诊原因：
忧郁症复诊
问诊：服前方后，
1、心情：好转
2、睡眠：好
3、大便：正常
4、手足温度：双足温度正常
5、体力：好
6、生理期：月经很正常
脉诊：寸脉大于尺脉（常脉）
望诊：
1、舌诊：淡红
诊断：进步许多
中药处方：
同5/6方	400粒胶囊	8X3三餐前
5/6 方为：
柴胡 3，郁金 5，黄芩 3，龙胆草 3， 山茱萸 3，淮山 3，当归 2，熟地 2， 泽泻 5，远志 5，补骨脂 3，茜草 3， 何首乌 3，炙甘草 3
解说：
备注：