---
title: 医案 156
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/156/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
156-2 C, CH	女	1975（33） / 中 等	2008/05/13
来诊原因：
胃中有水感已去，仍有一点闷痛。
大便前几天一日 5~6次，昨天无，今一次。---尚未调理好
右乳时抽痛感减少，右肋下方有痛。---怀疑胆结石；须按压耳穴胆点、
小腿胆石点以确诊。
“喘”好转。
问诊： 问诊：
月经：此月月经仍未至
汗：偶尔出点汗。
手足温度：双足冷。
精神：体力仍差，眼皮重。
睡眠：好
口渴：有，有口苦。
胃口：好。
寒热：睡时无特别寒热感。
其他：有时觉一股热气自胸上行至头部而后行至背部，同时额稍汗出。
---女子胸为阳，胸阳应该要往前、往下走，下行至子宫变为月经。
现因中间有东西堵到，造成有时阳气会往回走，所以有时右胸部会痛。目前可能是累积于内的一些奶水或钙造成轻微堵到，将它清掉就好了。当身体方出现一点点变化即治疗，则无不治之病。
（男人背为阳，若有堵到时，会由背往前走。）
脉诊：脉缓无力---脉要缓而有力才好
寸大尺小---正常小姐的脉要寸脉大于尺脉 ，代表阳胜于阴，是好现象。
望诊：
1、舌诊：淡白红---舌苔较少，胃气仍不足
治疗心、肺疾病及胃病皆要看舌头。

2、察胆：耳诊按压左右胆点无压痛
左小腿胆石点定点压痛但痛感不强
诊断： 进步中 但胃气尚未恢复 胸阳一点受阻
 



中药处方：
陈皮二钱	厚朴二钱	泽泻三钱	生姜两片	调肠胃干姜二钱	草菓二钱	槟榔二钱
麦冬三钱	洋参三钱	淮山三钱	---补 肺金	让肾脏功能柴胡三钱郁金五钱龙胆草三钱---泻肝木	自 己 回 复通草五分	麻子仁三钱---通便
龙骨三钱	牡蛎八钱---胸阳有一点受阻，热往上逆会流一点汗。
经方就使用龙骨---敛阳；牡蛎---软坚五倍子三钱	海金砂三钱---清胆
解说：	贰付9---3碗 早晚餐前各一碗
老师测阴阳脉之法
食指、中指分置患者脉位之寸部及尺部。
运用手腕施力，平按之，此为使二指力量平均的诀窍。
比较寸尺脉以得知彼此阴阳之盛衰。
备注：

初诊日期：2008/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
156-3 C, CH	女	1975（33） / 中 等	2008/05/21
来诊原因：
胃中有水感，偶尔会有。
服药后胃有点反胃。
右乳时抽痛偶然一二下，左乳也会。
“喘”已无。
问诊：
大便：不易出，一天一次，无便意。
小便：淡黄
足温：双足冷。
口渴：口渴有，温饮
胃口：吃不多
精神：体力好转，眼皮轻很多。---舌苔眼皮重---脾湿比较盛
睡眠：好
月经：5/16月经该来，至今未来。
寒热：睡时身无寒热
其他：无胸胀。
不喜欢吃冰的。
脉诊：脉缓；细小无力
舌诊：淡黄红；牙痕
诊断：	肠胃虚	故血不足	以至经未来
 



中药处方：
生附子二钱 ---患者脚寒冷，胃里面有水感。前方用排水的药，轻剂仍推不动
，代表此为 “寒水”停在里面很久了，故脚还是冷的。
“胃为肾之关”胃口减及胃内停水有恶心的现象，与肾亦有相关性。所以肾衰竭病人会恶心想吐，东西吃不下，食即作吐，胃不可受纳。
故用“生附子”将里寒水化掉。患者较娇小故用二钱。许多人一服四逆汤即月经至。
干姜二钱	吴茱萸二钱	生姜两片	炙甘草三钱---胃寒；胃中停寒水白术三钱	茯苓四钱---排湿
炒麦芽五钱	当归二钱	川芎二钱	熟地二钱---四物汤加炒麦芽可治乳房硬块或有多于奶水沉积乳房之症
白芍五钱	茜草三钱	---经来闷痛，有血块---活血化瘀陈皮二钱
参付 9---3 碗 早晚餐前各一碗

因脉症相合，脉细小在骨边与症状相合故开此方。
解说：
月经未至解说
“ 肝藏血，脾统血，心主血。”
此案例月经未至是因为患者肠胃功能不是很好，还未完全恢复，故吸收的营养，土无法生金。
备注：