---
title: 医案 157
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/157/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/07
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
157-1 C, CY	Male	39	2008/05/07
来诊原因：手足冰冷，容易疲劳，肾结石，脱发，皮肤干痒（干癣）
问诊：
1、 夏天或气候温暖时手足温，天冷时手足易冰冷。
2、 便秘，有时 2-3 天一次。排便不畅，如厕后有时仍有便意，大便时鞭，呈现条状但不粗，有排气。
3、 小便中黄有泡沫
4、 胃口好
5、 睡眠不好，有时不易入睡，早上起床后仍然疲累，会赖床
6、 口渴尚好，喜喝温热水
脉诊：洪大中空（劳证）
望诊：
1、舌诊：淡黄湿，中间有无苔的红点
2、眼诊：脾区跟肝区一样大--- 表湿盛，脾主湿，其湿在血脉神经中不在关
节，所以关节不痛但会很累。
肝区有白点及横纹--- 表肝中有积毒及积肥气，只要生活饮食正
常，B 肝带原绝对不会有问题。
肾阳较差
诊断： 痨症
中药处方：
桂枝 5 钱 麻黄 3 钱 白术 3 钱 炮附子 3 钱 炙甘草 3 钱 知母 5 钱 防风 3 钱白芍 6 钱--- 桂枝芍药知母汤
杏仁 3钱 薏苡仁 5钱--- 麻杏薏甘汤，干癣的处方就是麻杏薏甘汤，干癣表皮是干的下面却是湿的，麻黄杏仁等量，薏苡仁去湿止痒，所以可以加重到五钱，没有听过吃薏苡仁而死的，杏仁润肺是滋润皮肤，麻黄开毛孔，麻黄将肺打开，大量水进入肾脏，滑石泽泻茯苓帮助结石清出。
滑石 6 钱 泽泻 5 钱 茯苓 5 钱--- 肾结石
侧柏叶 5 钱 当归 3 钱 何首乌 5 钱 柴胡 3 钱 郁金 5 钱 补骨脂 3 钱 巴戟天 3 钱--- 侧柏叶当归首乌生发，柴胡郁金清肝。肾其华在发，肝主生发，一做化疗就掉头发，表示肝受伤，所以在补肾时也同时疏肝清肝，头发会长得很快， 补骨脂巴戟天把阳壮回来阴也补足。
枳实 2 钱大黄 2 钱--- 通便
 

解说：
便秘不管原因为何，就算有寄生虫或大肠癌等其他原因，治疗便秘一定要问病人小便，小便淡白，不为便秘所困，甚至一星期不大便也不觉难过，这就是寒实，寒就是肠子没有蠕动，实就是东西结到，我们要写寒实的原因，就是要开去寒及去实的药，大黄附子细辛汤就是这样来的！若是寒比较重实比较少，大黄少一点附子多一点；如果一星期一次，就大黄多一点附子少一点。小便黄有泡沫就是热实，就要考虑承气汤或大柴胡汤方向。大柴胡汤中一定要有大黄与芒硝。小便有泡沫，我们要注意肾脏。如果有排气，表示大肠内堵到不多，小肠内堵得较多，为小承气汤；没有排气就是大承气汤症。
起床易累与肾脏有关，所以我常问患者起床时身体的感觉如何？早上能立刻起床表示阳很够，阳可以练出来，像少林寺或当兵时一早被挖起来练操，习惯了阳气就足。
患者肾结石发作时，左腰痛痛及左腹，左脚肾石点有压痛，双耳肾点无压痛，可能是吃猪苓汤有清除一部分，左脚近复溜处有压痛，表示结石在肾较高的位置。
脉洪大中空，这是痨症。脉洪大中空有两种，一是芤脉为失血或贫血，但其手掌是红的，故为痨症。痨症其手臂血管会比较明显，当人年老时手臂血管也会明显，是因阳渐虚，阳比较少阴比较多，皮肤肌肉下陷，相对血管较浮。痨症的人血脉贲张粗大，是因血脉中除了血之外还有湿，血管会变得比较大， 所以脉大为痨，为什么为痨，因会比较累，比较容易倦怠，易精神不济。痨症有一重要的特点是不容易胖，吃很多也不容易胖。吃很多手脚却容易冷，吃当
归四逆汤或其他方剂都不对，必须要吃桂枝芍药知母汤。
备注：

初诊日期：5/7/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
157-2 C, CY	Male	39	5/13/2008
来诊原因：服前方后仍排便不畅，睡眠不安稳，手足仍易冷，皮肤干癣无变化
心跳有时快（心动悸）
问诊：
1、 手足仍易冷，但有改善。
2、 大便前二天排便不畅，量不多，排气增加，第三天排出大量软便，排空后顿时下腹部轻松，今天仍有排便，大便软。
3、 小便中黄，仍有泡沫但量减少。
4、 胃口好
5、 睡眠不好，入睡可，但早上 3、4 点易醒，不易回睡。
6、 身体轻松，精神尚佳，白天体力还好。
7、 口渴：会，比较想要喝水，喜喝室温水。
8、 皮肤干癣仍在，无变化。
9、 流汗：有，稍微。
脉诊：仍洪有力，但形已变小
望诊：
诊断： 痨症之湿
中药处方：
方同 5/7，但大黄改为 3 钱，并加入蝉蜕及蛇蜕各 5 分（另包）
二付；9--- 3；三餐前各一碗
解说：
1、大黄用二钱，轻轻推身体一下，靠身体自己的力量排出，不要让他大下。
2、桂枝芍药知母汤因善用麻黄白术炮附和桂枝，将潜藏在血脉神经里的湿抓出经由大便排出而不伤血，而除湿需要一段时间，。
3、患者年纪不高但其血管较粗大，痨症的人吃不胖（羸瘦）。
4、干癣用麻杏薏甘汤没有明显改善时，用蝉蜕蛇蜕让皮退掉换新皮。
5、肺与大肠相表里，保持排便通畅并加一些攻皮肤的药，加速皮肤的改善。

初诊日期：2008/05/07
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
157-3 C, CY	Male	39	2008/05/16
来诊原因：续疗程
问诊：
1、 手足有时仍易冷。
2、 排便顺畅，量多，大便软，有时细如鞭。
3、 小便仍黄，仍有泡沫。
4、 胃口好。
5、 体力好转，精神好。
6、 口渴：会，喜喝室温水。
7、 皮肤干癣仍在，但颜色较淡，癣皮较薄。
8、 左脚肾石点无压痛感但压时仍有感觉。
脉诊： 缓而有力，仍有一点痨脉
望诊：
舌诊：舌淡红苔白
诊断： 进步中
中药处方：
方同 5/7，但大黄改为 3 钱，并加入蝉蜕及蛇蜕各 5 分（另包）
三付；9--- 3 ；早晚餐前各一碗
解说：
1、清宿便刚开始排便时大便较软。
2、手脚温度不管室温为何都应该是热的。

初诊日期：2008/05/07
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
157-4 C, CY	Male	39	2008/05/21
来诊原因：痨症覆诊
问诊：
1、 大便：每日一行，7 点晨起如厕，排便大致顺畅，大便软。
2、 睡眠：不好，半夜 3-5 点会起来小便。
3、 体力：还好，久站会腰痠。可能因睡眠不安稳，有时会头昏、打呵欠，但精神还好。
4、 小便：仍黄，仍有泡沫，喝水多时颜色较淡。
5、 胃口：好。
6、 口渴：会，喜喝室温水。
7、 皮肤干癣仍在，但颜色较淡，癣皮较薄，有时会痒想去搔抓。
8、 左脚肾石点无压痛感但压时仍有感觉。
9、 手足：平时温暖，但冷气直吹或空调温度较低时，有时仍易凉。
脉诊： 洪大--- 痨脉仍有
望诊：
舌诊：淡黄红
诊断： 症同前
中药处方：
同 5 月 7 日方，但大黄改为 3 钱，并加入蝉蜕及蛇蜕各 5 分（另包）
三付；9--- 3 ；早晚餐前各一碗
解说：
1、半夜 3-5 点会起来小便，是因体内在排湿，还有因为加入排肾结石药，希望
藉由小便多一点，大便软，将血管或体内湿气排出。半夜 3-5 点此时辰为肺经循行，而肺为肾之母，所以肺气下降入肾，而肾脏功能不够强壮，无法完全封藏，所以必须排掉以泄压，故加入一些补肾药强肾，例如巴戟天、何首乌及补骨脂。
2、人超过 50 岁时阳会缩，体表血脉会相对浮起，患者年纪尚轻，不应有如此表现，因其血脉有湿气累积，服用桂枝芍药知母汤排湿一段时间，其血脉会缩小。就像藜芦甘草汤症，痰在血脉神经中，病人会趺厥，身体会抖动， 西医查不出病因，也认为痰不是病。
3、痨症最明显的症状就是怎么吃都不会胖，而经方中只有桂枝芍药知母汤用
来治疗痨症。