---
title: 医案 161
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/161/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
161-1 C, CT	女	60岁	瘦	2008/05/01
来诊原因：
精神病 因家人过世打击造成
问诊：
1、 大便：稀	２-３天一次
2、 小便：淡黄 频尿
3、 睡：不好睡	睡时冷时热
4、 口渴：渴干 喜冷饮
5、 胃口：好
6、  体力：较差
7、  时双肩疼痛
8、 阴痒、肛门痒
脉诊：
望诊：
1、舌诊：红干皱
2、眼诊：肝区有洞肾区反应差，左边瞳孔中有白白的且不均匀心区色淡且散开---心阳心阴俱不足	眼白区蓝点多---有寄生虫故阴痒，肛门痒
诊断： 心血不足 阴阳两虚 肾阳不足
针灸处方：
中药处方：<一>蛇床子粉 3 两 外用<阴部>
<二>黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱<分三包烊尽>---黄连阿胶汤 补心血
柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱---清肝解毒远志五钱 茯神三钱---安神
补骨脂三钱 泽泻五钱 生地三钱---捕肾 滋阴天花五钱 麦冬五钱---生津 凉肺润肺 止渴 服时加生蛋黄一只
三帖9煮3碗中午及睡前服一碗	<代煮>
<三>甘麦大枣汤 200 粉量 三餐后冲水服 每次三茶匙---治如见神灵状
<四>HT-40乌梅丸驱虫	40×2早晚服下周二来复诊
解说：口渴小便多没有糖尿病 口渴是因为吃安眠药造成的 不可再吃安眠药左眼肝区受损严重 如非意外 就是吃西药造成的
思能胜恐 多与妈妈谈过去的喜事
备注：

初诊日期：2008/05/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
161-2 C, CT	女	60岁	瘦	2008/05/05
来诊原因：
精神病 因家人过世打击造成
问诊：
1、 右腿肌仍酸痛
2、 大便：来美国已五天只排过一次 很少放屁
3、 小便：淡白 膀胱无力 频尿仍有
4、 睡：如无人吵则好睡
5、 口渴：口干尚好 好转
6、  胃口：很好
7、  体力：较差
8、  双足觉温
9、  肛门仍痒
10、仍有幻听
脉诊：左脉小右脉大---须补血滋阴，令阳能存于其中，则肺魄可守
望诊：
1、舌诊：红无苔 缩
2、眼诊：肝区有洞 肾区反应差 心区平 眼白中蓝点多---有寄生虫查手掌色红---肝脏有损
诊断： 心血不足 阴阳两虚 肾阳不足
针灸处方：
中药处方：<一>大承气汤 100 粒 每次 10 粒
<二>同 5/1 方加当归二钱 川芎三钱---润肠 活血
5 月 1 日方如下
黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱<分三包烊尽>---黄连阿胶汤 补心血柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱---清肝解毒
远志五钱 茯神三钱---安神
补骨脂三钱 泽泻五钱 生地三钱---捕肾 滋阴天花五钱 麦冬五钱---生津 凉肺润肺 止渴 服时加生蛋黄一只
三帖9煮3碗中午及睡前服一碗	<代煮>
<三>甘麦大枣汤 200 粉量 三餐后冲水服 每次三茶匙---治如见神灵状
 

解说： 1.频尿之因有二：一为肺气无法下降---小便还可控制，只是常有尿意
二为小肠热度不够---频尿无法控制
2.肺藏魄，魄不藏则会白天见鬼，幻听也是白天见鬼的一种，甘麦大枣汤可补肺津使魄守
备注：大承气汤 10 粒如无大便可再加五粒
多到户外走走

初诊日期：2008/05/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
161-3 C, CT	女	60	2008/5/14
来诊原因：精神病，幻听 ，因家人过世打击造成
问诊：
1、 大便每天一行，肛门仍痒。
2、 小便黄
3、 耳中仍闻人声。
4、 口渴有，室温水（以前饮冰的）。
5、 抽筋没有了。
6、 胃口有饿。味觉好。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡红无苔。舌体萎缩。
2、眼诊：
诊断： 魄不守，故闻人声。
针灸处方：
中药处方：
蛇床子粉（治阴痒）
甘麦大枣汤（治如见神明状的幻听症） 800粉量
2．当归二钱，川芎三钱，生地三钱，白芍五钱，黄连二钱，黄芩三钱，阿胶三钱，柴胡三钱，郁金五钱，龙胆草三钱，远志五钱，茯神三钱，泽泻五钱，蛇床子三钱，天花粉五钱，麦冬五钱，白术三钱，茯苓五钱，乌药五钱，细辛二钱
5帖	9碗水煮成3碗	每天早晚饭前各喝一碗
解说：方中黄连阿胶汤补心血治失眠。
柴胡，郁金，龙胆草---清肝解毒。远志，茯神，---安神。
天花，麦冬---生津 凉肺润肺 止渴。泽泻，茯苓，生地---补肾，滋阴。 乌药，细辛治频尿。
四物汤活血补血。
此女不可便秘，因肺与大肠相表里，而此女病在魄。
备注：