---
title: 医案 164
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/164/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008年5月1日
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
164-1 C, JK	男	40 岁 1。72 米 80
公斤	2008-5-1
来诊原因：心痛彻背，吹冷气时才会出现，20年右耳呜，是高考后才发生（这个耳鸣有心理的压和因素），双侧肩痛，时好时差。（这个痛和心包的压力有关， 往往心瓣膜闭塞不全的病人都有这个症状）
眼睛白区多血丝
问诊：
1、 大便好，小便中黄，胃口正常，体力好。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡红
2、眼诊：心包区有膜一样的增生。（心包寒痰）
3、耳诊：左耳穴心点痛
诊断： 心包寒痰，瓣膜闭锁不全。上焦有热（眼睛多血丝）
针灸处方： 攒竹，丝竹空，太阳穴，耳尖放血。治眼上焦热引血丝）。
巨阙，关元，天突，公孙，内关，背后第十椎有压痛点（治心脏病的主要穴位），右耳：耳门，听会。（双）复溜（治肾虚耳鸣）
中药处方：1。瓜萎实五钱，枳实三钱，薤白三钱，茯神三钱，远志三钱，泽泻五钱，补骨脂三钱（补骨脂泽泻补肾阳治耳鸣，由于耳鸣是 20 年前高考后引起，这是有心理压力的原因在内，故加入安神的远志和茯神，瓜萎薤白枳实汤是治疗胸痛贯背的处方）
4帖	6碗水煮成2碗	每次早晚饭前各一碗
乌金丸（专门治疗心包寒痰引起的胸痛贯背和心瓣膜闭合不全）
大黄片沸水泡服（治眼白区因上焦热引起的血丝）。
解说：
备注：

初诊日期：2008-5-1
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
164-2 C, JK	男	40 岁 1。72 米 80
公斤	2008-5-7
来诊原因：
心痛贯背，吹冷气时才会出现，20年右耳呜，是高考后才发生（这个耳鸣有心理的压和因素），双侧肩痛，时好时差。（这个痛和心包的压力有关，往往心瓣膜闭塞不全的病人都有这个症状）
眼睛白区多血丝
问诊：这次是第 3 次治疗：
1、 胸部只是偶然闷。
2、 睡好多了好
3、 口渴一点。胃口好。
4、 小便淡黄。眼红丝减轻。
5、 右耳鸣还有，比上次好转了。
6、 肩膀痛（这个痛和心瓣膜闭合不全有关，往往这种病的人都有这个症状）
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡白湿，舌边有牙痕。
2、眼诊：
诊断： 进步中，肾阳仍不足。
针灸处方： 攒竹，丝竹空，太阳穴，耳尖放血。（治眼上焦热引血丝）。巨阙，关元，天突，公孙，内关（治心脏病的主要穴位），
右耳：耳门，听会。（双） 申脉，后溪（治颈痛）
肩井，足三里（治肩痛，同时是配合治疗心瓣膜病变的穴位） 然谷（治左胸肾经经过的地方痛）
中药处方：还未服完。
解说：

初诊日期：2008-5-1
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
164-3 C, JK	男	40 岁 1。72 米 80公斤	2008-5-9
来诊原因：

心痛贯背，吹冷气时才会出现，20年右耳呜，是高考后才发生（这个耳鸣有心理的压和因素），双侧肩痛，时好时差。（这个痛和心包的压力有关，往往心瓣膜闭塞不全的病人都有这个症状）
眼睛白区多血丝
问诊：这次是第 4 次治疗，进步中。

1、 胸部无痛。

2、 睡眠质量好转。

3、 眼红丝减轻。

4、 右耳鸣还有，比上次好转了。

5、 肩膀痛（这个痛和心瓣膜闭合不全有关，往往这种病的人都有这个症状）

6、 双足温，无麻木。体力好。
脉诊：脉洪缓，手温额温。（脉与夏天相应，爲正常现象，额温爲阴阳还未完

全调和）
 
望诊：

1、舌诊：淡黄红湿
2、眼诊：红丝减少。（这个红丝用五行的话来说明就是心之火不能正常下降到下焦小肠，而造成病人心火心之营养返逆流向上焦引起）。
诊断： 近于正常，心包仍有湿热。


解说：HT-40号（乌梅丸）（用苦温化心包之寒湿）。30x2早晚饭后服

HT-32 号病人还有，还要继续服用。---
