---
title: 医案 166
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/166/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
166-1 C,YC	M	38/微胖	2008/05/05
来诊原因：
1.以前发糖尿病（22/6/2007），口干，体重直线下降，每天0.5 公斤，小便附近有蚂蚁爬，口渴，眼干，频尿，饮一溲一。---喝一碗水小便一碗，仲景在金匮出了一方叫八味地黄丸，张仲景想到肾，我们中医认为喉咙就是少阴，喉病针列缺照海，还有喉干，所以我们可以从八味地黄丸开始下手， 下手的时候可以增加一些生津止渴的药。
现在，眼睛干涩，右肋偶有不适感，会觉得累，看书看久会觉得疲劳。---右肋
不适这是压力造成的，为什么说苦满胀满，因为不是痛，若痛就是胸胁痛。
问诊：
1、寒热：手足温，睡时身体平温。
2、二便：大便二日一行，小便色中黄有泡沫。
3、饮食：胃口好，喜热饮，口渴。---胃口好会飢食百碗不能解饥，那是白虎汤证。
4、胸胁：右肋偶有不适感。
5、其它：口干，喉干，体力不好，有服肾气丸。---服肾气丸要注意大便，你是二日一行，如果附子加的很高的话，大便会加重。所以你如果没有便秘， 吃桂附八味丸有时会有便秘，所以桂附八味丸在用的时候，大便有点利和稀，一日二三行，桂附八味丸下去，利就止了。如果原来有点便秘，吃桂附八味丸，便秘会加重。如果有便秘或大便不畅的倾向，大部份吃六味地黄丸就可以了。临证上，一剂下去，小便不利频尿口渴的情形就去掉一大
半。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄干
2、眼诊：肾区反应不佳，胰区大（二分之一）。---肾区有反应，但较差，胰区
太大，占二分之一，是湿太盛之表现。胰区只能三分之一。
诊断：
针灸处方：
 
中药处方：
生地三钱---升肾的津液。天花粉五钱---止渴。
竹筎五分 竹叶三钱竹叶是生津止渴，生肺津的药，竹筎是脖子上甲状腺扁桃腺喉咙发炎，清淋巴发炎三焦系统的药。
茯苓四钱---茯苓色白入肺，除了利尿外还有滋润肺的功用。细辛二钱---细辛能让小肠的阳增加。
乌药五钱---本身频尿都可以用乌药，乌药最好的是颜色黑的，在神农本草经中讲最多的就是频尿，所以乌药在治疗男人的摄护腺肥大，还有一咳嗽小便就出来，不是小青龙大青龙或射干麻黄汤证，都可以加一些乌药。
大黄二钱---大便二日一行，加点大黄进去。
柴胡三钱 黄芩三钱 郁金五钱 龙胆草三钱---因为有胸胁苦满。补骨脂三钱
巴戟天三钱---巴戟天拿起来外面黄的里面黑的，所以巴戟天是阳中带阴，不是为了性功能，而是使肾阳强壮，则小便不会频尿。
何首乌五钱---何首乌使头发黑。侧柏叶五钱 当归二钱---生发。
泽泻五钱---泽泻能代替肾脏排小便，让肾脏休息。
二付，十二碗水煮四碗，早晚服。
解说：
有点掉发，甜食不要吃。内经云：多食甘则骨痛而发落
熟地和巴戟天，你去药房去看，是不一样的，熟地拿起来黑的，巴戟天拿起来外面黄的里面黑的，所以巴戟天是阳中带阴不是为了性功能，而是使肾阳强壮，则小便不会频尿。肾主大小便，当肾回复的时候，大小便就正常了。
再加泽泻，张仲景的想法是，在肾脏功能运作的状态下的时候把肾修好，泽泻能代替肾脏排小便，让肾脏休息，使它有机会回复。
当我们用柴胡郁金龙胆草清肝的时候，病人会痛，表示阴实已成，这时我们要马上采守势。所以治肝要实脾，实脾就要甘淡渗利利湿。相反的他吃这样下去完全没有痛，代表阴实还没有成，赶快清出来。
肝肾不好都会让人疲劳。当病情回复时体力会恢复，眼睛视力很好，然后头发会很好，因为肾其华在发。
头发生长掉落是在肝在管，发色的黑白是肾在管。
备注：

初诊日期：2008/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
166-2 C,YC	M	38/微胖	2008/05/13
来诊原因：
右肋偶有不适感。
问诊：
1、寒热：手足温，睡时身体平温。
2、二便：大便二日一行，小便色中黄有泡沫，量较少。
3、饮食：胃口好，喜热饮，口渴好转，不觉渴了。
4、胸胁：右肋偶有不适感。
5、其它：口干，喉微干，体力已变好，很好睡。排气多，肠鸣
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、耳诊：双胆区有压痛点。
诊断：胆仍有阻塞
针灸处方：
中药处方：
己椒苈黄丸。40粒加芒硝一钱，顿服。
同前方加淮山五钱，今日方如下： 生地三钱---升肾上的津液。
天花粉五钱---止渴。
竹筎五钱 竹叶三钱竹叶是生津止渴，生肺津的药，竹筎是脖子上甲状腺扁桃腺喉咙发炎，清淋巴发炎三焦系统的药。
茯苓四钱---茯苓色白入肺，除了利尿外还有滋润肺的功用。细辛二钱---细辛能让小肠的阳增加。
乌药五钱---本身频尿都可以用乌药，乌药最好的是颜色黑的，在神农本草经中讲最多的就是频尿，所以乌药在治疗男人的摄护腺肥大，还有一咳嗽小便就出来，不是小青龙大青龙或射干麻黄汤证，都可以加一些乌药。
大黄二钱---大便二日一行，加点大黄进去。
柴胡三钱 黄芩三钱 郁金五钱 龙胆草三钱---因为有胸胁苦满。补骨脂三钱
巴戟天三钱---巴戟天拿起来外面黄的里面黑的，所以巴戟天是阳中带阴，不是为了性功能，而是使肾阳强壮，则小便不会频尿。
何首乌五钱---何首乌使头发黑。侧柏叶五钱 当归二钱---生发。
泽泻五钱---泽泻能代替肾脏排小便，让肾脏休息。淮山五钱---增润脾的津液。
二付，十二碗水煮四碗，早晚服。
 
解说：
这个药方若不用大黄，光是用龙胆草、当归，常人就会下利，加了大黄还是二天一次，代表便秘比较严重。
唇是脾，喉是肾，舌是心。中医的脾就包含在胰上面，过去脾肾有问题才会有饮一溲一的现象。
耳朵胆区有压痛，胆汁有阻塞到。我们治肝胆一定要治大肠。
肠鸣就是肠中有水气，金匮上说已椒苈黄丸主之。
备注：

初诊日期：05/05/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
166-3 C, YC	M	38/微胖	22/05/2008
来诊原因：
右肋偶有不适感。
问诊：
1、寒热：额凉，手还是稍微凉点。
2、睡眠：睡眠很深，前几天有昏沉感，今天好多了。
3、二便：己椒历黄丸服后有排大便二次，第二次是下利，但不是水泄，肠鸣没有了，大便一日一行，有排气但很少，小便还是中黄有泡沫。
4、饮食：胃口好，味觉敏感，东西都很好吃，口渴还好。
5、胸胁：脇肋比较没有苦满的感觉。
6、其它：嘴唇没有那么干，感觉不太出来，眼干喉干已没有那种感觉，体重
增加。在厕所人多或飞行工具上，小便会紧张到小不出来。
脉诊：脉缓有力。
望诊：
1、舌诊：舌淡白红。
2、耳诊：
诊断：进步中
针灸处方：
中药处方：
五苓散。40粒，搭飞机前服 8粒。---利小便。
同五月十三日方，参付，九碗水煮三碗，早晚饭前服。
解说：
我们在清肠胃的时候，当里面没有宿便的时候，食物会变的非常好吃。
五苓散过去我们用在二三个月长程的旅行，怕得到温疫，吃坏肚子，吃到不干净的食物或水，用五苓散把这些不干净的东西从小便排掉，所以在温疫上用的很多。
脉缓有力这是属于夏天和长夏中间的脉。
清肝方面让柴胡、黄芩、郁金、龙胆草，让你大便好，而我们眼睛干是肝脏的津液不够，喉咙干是肾里面的津液不够，口唇干是脾内的津液不够， 舌头干是心内的津液不够，所以里面有很多滋阴的药在里面，平常我很少开滋阴的药在里面，但你这种状况是阴虚，而木要疏，所以开疏肝的药还有补阳的药，像巴戟天，像嘴唇干喉咙干眼睛干的现象改善了，表示津液
补进去了，补进去后我们要固阳，阳守住，津液就不易流失掉。
备注：