---
title: 医案 183
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/183/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
183-1 G, T	F	80 / 体 瘦	5/8/2008
来诊原因：支气管肺癌
2006年 6月被诊断肺癌，医生说只能活一年。但现在仍然活着。
因为双足冰冷且色清，怕被开刀切除，所以来诊。
过去曾有肺结核
问诊：
1、 睡眠： 睡五小时，2：00 到 7：00 AM。
2、 胃口 ：好
3、 大便：下利，一天六次。
4、 胸无痛
5、 小便：黄，正常无频尿。
6、 咳嗽多咳出黄痰时红
7、 口渴：尚好，温饮。
8、 体力：很好
9、 额温手凉（未凉至骨）
10、双足冰冷，静脉曲张。
脉诊：大、缓、中空脉---老年人之脉，有点扁掉。
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊：左肺区白点为肺癌
右肺区青色为 pul.TB 肺结核瞳孔反应无
诊断：下焦寒湿
中药处方： 芍药甘草附子汤。苇茎汤。活血化瘀
（一）炮附子五钱 芍药一两  炙甘草一两 牛膝三钱---治疗下焦寒湿，双脚冰冷，炮附子加重五钱，使水容易加热气化，且热药令瘀化。因为没有胸满胸痛，故还用芍药。
（二）苇茎三钱 丹皮三钱 桃仁三钱 冬瓜仁三钱---苇茎汤，病人咳黄脓痰， 肺中湿热。唐容川先生在血证论称久病必有瘀，此病人久咳有瘀，故师用苇茎
汤。方中有桃仁、丹皮活血化瘀。
解说：（1.）一般若病人，肺癌肺痛下利，用紫蔘。
肺与大肠互为表里。若肺有阴实，大肠之水，气化上到肺之管道受阻， 则水逆回到大肠排出，引起下利；对此病人而言是好事，因可排出多余津液。
（2.）此病人肺癌，仅下利没有肺痛，阳还在，故没用紫蔘。
（3）若病人咳出淡白痰，则用桔梗汤重用到一两。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
183-2 G, T	F	80 / 体 瘦	5/22/2008
来诊原因：肺癌
1）2006 年 6 月被诊断肺癌，医生说只能活一年。但现在仍然活着。
2.双足踝有浮肿
3）追踪治疗,Follow upand	treatment.
问诊：
1、 睡眠： 2：00~7：00 AM 睡得不错---撑过 3：00—5：00 肺经子午流注---好转
1、 胃口 ：好
2、 大便：上次下利，一天六次。此次下利每天 3 次。大便变硬。---好转
3、 小便：黄，正常。
4、 上次咳嗽咳出黄痰，现咳嗽减少。---好转
5、 胸痛： 没有。
6、 体力：很好---好转
脚：冰冷。双足踝有浮肿
脉诊：老年人之脉，有点扁掉。
望诊：
1、舌诊：淡黄干---从淡白红转成黄干，表从阴转阳，好转
2、眼诊：左肺区白点为肺癌。
诊断： 下焦寒湿，肺阴实。
中药处方： 勺药甘草附子汤。苇茎汤。
（一）炮附五钱	勺药一两	炙甘草一两牛膝三钱	川芎三钱---（勺药甘草附子汤）---足踝有浮肿，除苇茎汤有活血化瘀的丹皮、桃仁治疗久咳的血瘀外，吾人不用红花，改用川芎活血化瘀，因其入血分。一般川芎治疗吃Aspirin及Coumarin等抗凝血剂引起的紫斑，效果超好。
另外，勺药甘草附子汤加入川芎，使脚更有力。勺药用一两，入血分效果才有。
（二）苇茎三钱丹皮三钱	桃仁三钱冬瓜仁三钱---苇茎汤，病人咳黄脓痰，
肺中湿热。

解说：
（一）肺癌肺痛下利，用紫蔘。。此病人没有肺痛，仅下利，故不用紫蔘。病人下利不见得是坏事。肺与大肠互为表里，肺有积水，其积水不断排掉， 肺阴实被打开，下利从六次降到三次，大便变硬。表示病情改善。
（二） 病人被告知肺癌，但其乐观，睡眠撑过 3：00~5：00 肺经子午流注时间表示病情好转。
（三） 舌诊由淡白红转成淡黄干，表示由阴转阳，好转。
（四） 咳嗽黄痰，现咳嗽减少。---好转
（五） 脉经：尺脉大，病在下焦。此病人尺脉大，下焦脚水肿。
（六）此老太太，人瘦（人寿），乐观开心。故长寿。因忧伤肺。
备注：