---
title: 医案 191
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/191/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/04/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
191-1 H, N	女	瘦小	2008/5/2
来诊原因：回诊, 乳癌
问诊：
1、 睡眠： 仍不好
2、 大便： 出多, 各种颜色,形状
3、 体力： 今天较好, 仍有关节痛（与服用人体试验药 SAHA 有关）
4、 四肢： 双足仍冷, 无汗出
5、 胃口： 胃口尚好（与服用人体试验药 SAHA 有关）
脉诊：沉,细小有力 （原本细小附骨）
望诊：
1、舌诊：淡黄干, 红
2、眼诊：肾区：瞳孔无反应	肝区：有空洞
触诊： N/A
诊断： 里寒仍在
中药处方：同4/25方,加生附子三钱（双足仍冷,无汗出）	炙鳖甲三钱（攻坚） 败龟板三钱（补肾阴,因瞳孔无反应）	余同前方
10付	9---3碗,早,晚餐前各一碗
解说：1.治此人要把先后天的脾肾守好再去强心
加败龟板是因他瞳孔对光反应无，故知其人肾虚，而前方补肾阳之药已经有了
此人吃了炮附子足仍冷，现在要开生附子，只有心脏强起来乳癌才会治愈。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
191-2 H, N	女	约 60 / 微 胖	5 /16 / 2008
来诊原因：
乳癌，多处转移。
患病中间曾服西药 Tamoxifen五年，（西医说可预防乳癌）但无效。参与西医新药 SaHa的临床试验，此次就诊前已停服。。
问诊：
仍有三碗汤药未喝
1、睡眠：睡不好（白天睡很多），一般都在  AM3：00 ~ 5：00醒。
---现在就要开始动手治肺，等西医检查出癌已转移至肺已经太慢了。可平躺入睡；无胸痛。
2、 大便：很好。
3、 小便：淡
4、 口渴：一样，正常
5、 胃口：不大，有饿。味觉好转。（SaHa 副作用：无胃口及味觉）
6、 足温：双足温许多，仍冷 ---足热则无癌症
7、 体力：仍差
8、 出汗：不易流汗 ---要每天多运动来帮助流汗，锻鍊心脏功能。
9、 身痛：一点背痛；背痛时服用 Ibuprofen ---此药为一种肌肉松弛剂，
具肝肾毒性，要停止服用。无关节疼痛，只有肌肉痛。---病在表
10、其他：昨天作 MRI 的检查，事后喝大量水以去除显影剂。
脉诊：脉沉有力（附骨）
望诊：
1、舌诊：淡黄干
2、眼诊：肾区瞳孔无反应
心区色白，扁散---血不足---加一些补血的药；可多吃红肉肺区有白点 ---痰
3、触诊：检查背部无压痛点。
并未服用类固醇，自 1990 做完化疗即有水牛肩。
诊断：里寒仍有（去很多）
 



中药处方： 同 4/25 方
加生附子三钱（另包）---服前方--生附子二钱，口舌无麻感炙鳖甲三钱	桔梗八钱

伍付 9---3 碗 早晚餐前各一碗

汤药置稍凉，加入生鸡蛋黄一枚（汤药温度以不使蛋黄变熟为度）---帮助睡眠
解说：
病人的病源来自于心脏，因心脏力量弱，奶水无法正常下行至子宫化为月经。长期累积于胸部未排尽的奶水便造成乳癌。
女子停经并不代表停止制造奶水。
心脏功能弱，病人即不易出汗。要每日多运动让大汗出，最好到身体须用毛巾擦汗或 T-shirt都湿了的程度，如此用以锻鍊心脏功能。
并要避免吹冷气以增加汗量。
忧伤肺，所以要开心！
备注：
有毒食物会沉至水中。是故正常粪便应沉入水中，因粪便为排出人体的毒素废弃物。