---
title: 医案 206
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/206/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/13
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
206-2 L, L	F20080513
来诊原因：脸上长脓包暗疮.自去年胃炎吃完抗生素后发生.
问诊：
1、睡眠：很不好,每隔一小时会醒.
2、胃口：时好时坏。
3、大便：每日行。
4、口渴：口渴有，口舌很干.
5、手足温度：双足温。
6、掌额温度：
7、头身：双颊有褐色斑点.
8、其他：小便黄味厚. 甲状腺切除.睡时身时冷时热.左胸上方时痛.。去年十月被告知钾过多
9、无咳
10、一直累倦怠
脉诊：脉细小无力
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊：瞳孔反应不好；肝区有圈纹；肺区有痰及白点
诊断：肺中有阴实,心阴不足. 里寒.兼少阴证
中药处方：
（1） 麻黄 三钱 炮附子 三钱 细辛 二钱---麻黄附子细辛汤治少阴症.
半夏 三钱 南星 三钱 射干 三钱 紫苑 三钱--- 配合麻黄为射干麻黄汤治肺中寒湿.
杏仁 三钱 薏苡仁 五钱--- 配合麻黄为麻杏薏甘治皮肤病柴胡 三钱 郁金 五钱---疏肝
黄连 三钱 黄芩 三钱白芍 五钱 阿胶 三钱--- 黄连阿胶鸡子汤补心阴不足治睡眠.
白芷 三钱--- 去褐斑使皮肤变白. 石膏 三两 知母 五钱--- 减胃口.

服时加生蛋黄一枚  五帖	9碗水煮成3 碗 早晚餐前各一碗
解说：
（1）	麻杏薏甘汤治皮肤病，实在治肺,杏仁润肺,薏苡仁去皮下湿
（2）	治面部病多在去风.白芷兼具去风及美白之功效.
（3）	病人眼诊肝区多破洞故疏肝.
备注：

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
206-3 L, L	F20080520
来诊原因：脸上长脓包暗疮.自去年胃炎吃完抗生素后发生.
问诊：
1、睡眠：好转中.
2、胃口：好,但已减少许多。
3、大便：每日行。
4、口渴：口干.
5、手足温度：双足温。
6、掌额温度：
7、头身：脸褐色斑变淡皮肤也较光滑.
8、其他：身不冷了.
9、有汗
脉诊：脉浮且洪大
望诊：
1、舌诊：淡红
诊断：仍有湿气在皮下,肝损伤（溼热）
针灸处方： 左：
右：
中药处方：
（1） 麻黄 三钱 杏仁 三钱 薏苡仁 五钱 炙甘草 三钱--- 治皮下有湿的皮肤病荆芥 三钱 防风 三钱 白芷 三钱--- 去风
柴胡 三钱 郁金 五钱 龙胆草 三钱 黄柏 三钱 黄芩 三钱--- 疏肝解毒石膏 三两 知母 五钱---白虎汤降低胃口
生姜 两片
旋覆花 三钱 代赭石 三钱--- 治胃酸呕逆
解说：
（1）	麻杏薏甘汤治皮肤病实在治肺,杏仁润肺,薏苡仁去皮下湿.表里双解.
（2）	治面部病多在去风.白芷兼具去风及漂白之功效.
（3）	病人眼诊肝区多破洞故疏肝.
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
206-1 L, L	女2008/05/27
来诊原因：
脸有时仍会痒。
问诊：
胃口下降了
皮肤干
大便时硬时软，每天都有
口渴尚好，晚上口渴重
双足热
身热仍有
不易出汗
仍有泛酸
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡红干
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
中药处方：
麻黄三钱	杏仁三钱	薏苡仁五钱	炙甘草三钱
白芷三钱      柴胡三钱       郁金五钱      龙胆草三钱      黄柏三钱石膏五两        知母六钱        黄芩三钱      荆芥三钱	防风三钱旋覆花三钱代赭石三钱生姜两片
五帖	9---3早晚饭前各喝一碗
解说：
备注：嘱多运动流汗