---
title: 医案 210
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/210/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/06	
	姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：	
	210-1 L, MH	男	1954（54） / 微 胖	2008/05/06	
	来诊原因：
1.）1990 年手术割除脸部右侧鼻腔内之鼻瘜肉
2.）现在右侧脸部鼻腔内有堵塞感及压力感（疲倦时明显）	
	问诊：
1.）睡眠：好
2.）大便：每日行
3.）小便：淡黄，有力
4.）胃口：正常
5.）口渴：一般
6.）身：觉热
7.）手足：温
8.）体力：佳
9.）精神：佳
10.）手温额凉	
	脉诊：洪大，有力，稍浮（夏见夏脉，心阳稍亢），（表証）	
	望诊：
1、舌诊：舌红无苔，有些许牙痕（有热，有瘀）
2、眼诊：瞳孔收缩反应不佳，瞳孔偏大（肾阴阳皆不足）；肝区多破洞，有圈纹；右内眼白多黄痰；脾区大	
	诊断：肾阳不足，肝积肥气，肝积毒素	治疗当（清肝补肾），采『泻南补北』
--- 泻心火，补肾水，水复克火，故令心火两重虚，引肝木救心而泻实。而心火虚，则刑金弱，金少受制而复壮，金壮则制木，木复受制而渐归于平。藉此
而足肾阳去肝积平心火，使五脏生克平衡而归于常。	
	针灸处方： 合谷（欲下头面针先下合谷），风池（驱风散寒），迎香透内迎香（通鼻
窍）	
	中药处方：
黄连3钱，黄芩3钱（泻心火解毒去热）	泻南，

补骨脂3钱，败龟板3钱，熟地2钱（滋肾阴），巴戟天3钱（补肾杨）， 泽泻5钱，（泻肾浊，助肾排小便，去旧迎新）	补北，

柴胡 3 钱，郁金 5 钱（疏肝气解肝郁），龙胆草 3 钱（清肝溼热），

辛夷花 3 钱，菖蒲 3 钱，苍术 3 钱（通鼻窍去头面溼），

何首乌 3 钱（令发黑），侧柏叶 3 钱，当归 2 钱（生发方），	
	解说：
1.） 泻南补北，清肝补肾时，头发会长的很快很好，精气神也会很好。
2.） 肝积毒素过去称肝积肥气。	
	备注：

初诊日期：5/6/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
210-2 L, MH	男	1954（54） / 微 胖	5/14/2008
来诊原因：
1.）1990 年手术割除脸部右侧鼻腔内之鼻瘜肉
2.）现在右侧脸部鼻腔内有堵塞感及压力感（疲倦时明显）
问诊：
1.）睡眠：好
2.）大便：每日行
3.）小便：淡黄，有力
4.）胃口：正常
5.）口渴：一般
6.）身：觉热
7.）手足：温
8.）体力：佳
9.）精神：佳
10.）汗：汗比前多 （心脏好转）
10.） 病人进步中, 身体轻松许多
脉诊：洪大，有力，稍浮（春见夏脉，相生之脉，心阳稍亢），（表証）
望诊：
1、舌诊：舌红无苔，有些许牙痕（有热，有瘀）
2、眼诊：瞳孔收缩反应不佳，瞳孔偏大（肾阴阳皆不足）
诊断：肾阳不足，肝积肥气，肝积毒素	效不更方
针灸处方
中药处方：同5/6/2008方,	5付,文火煮

黄连3钱，黄芩3钱（泻心火解毒去热）	泻南，

补骨脂3钱，败龟板3钱，熟地2钱（滋肾阴），巴戟天3钱（补肾杨）， 泽泻5钱，（泻肾浊，助肾排小便，去旧迎新）	补北，

柴胡 3 钱，郁金 5 钱（疏肝气解肝郁），龙胆草 3 钱（清肝溼热），

辛夷花 3 钱，菖蒲 3 钱，苍术 3 钱（通鼻窍去头面溼），

何首乌 3 钱（令发黑），侧伯叶 2 钱，当归 2 钱（生发方），
解说：
1.） 泻南补北，清肝补肾时，头发会长的很快很好，精气神也会很好。
2.） 眼诊肝区有圈纹代表脂肪肝，也可称肝积肥气。肝区有破洞但表肝积毒素。
备注：