---
title: 医案 214
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/214/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/01	
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：	
214-1 L, CL	男	1950（58）/	2008/05/01	
来诊原因：1.遇冷即咳，吐白泡沫。（遇冷空气及喝冷冰水即咳）---肺寒之故。
2.喝茶会恶心---胃寒之故。
过去病史：二个月前，喉中有水气，遇冷空气及喝冷冰水即咳。曾吃苓甘五味姜辛半夏汤一周，些许改善。改吃射干麻黄汤，效果又好一些，不曾痊愈。四月底搭飞机，飞机内冷空气使咳嗽加剧。	
问诊：
1、 大便：正常
2、 小便：淡黄
3、 胃口：尚可
4、 睡眠：可入睡
5、 口渴：有，室温水
6、 手脚：温	
脉诊：缓有力	
望诊：
1、舌诊：淡白稍厚。---舌苔里面半段苍白很厚。【肺家寒】	
诊断： 肺寒胃寒	
	
中药处方：
吴茱萸 二钱---金匮：【干呕、吐涎沫、头痛者，吴茱萸汤主之。】病人口吐白沫为心脏力量不够，上焦有寒。吾人不在上焦治疗，是因为此寒为胃寒引起。治胃寒为吴茱萸。胃家虚寒会有恶心，此病人喝茶即会恶心乃胃家寒。吴茱萸性燥， 治疗肝虚，助用焦苦，补肝阴虚，为热药去胃家寒证。
炙甘草三钱 干姜二 钱---甘草干姜汤专治肺痿肺寒，上焦虚寒，肺中冷。而病人舌苔里面半段苍白很厚，此为肺家寒。
桔梗五钱---加甘草就成为桔梗甘草汤为治疗肺痈排脓汤。此处为治疗白泡沫痰。	
解说：1.咳嗽时，喉中有水鸡声（咻咻声）（寒饮）---射干麻黄汤
咳嗽有水气，喉头会痒，遇冷即咳---苓甘五味姜辛半夏汤。
冬天咳嗽气喘，流清白鼻涕-（寒喘）---小青龙汤	
备注：

初诊日期：	
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：	
214-2 L, CL	男	1950（58）/	5/12/2008	
来诊原因：（第二诊）
遇冷即咳，吐白泡沫。情况改善，仍然有口干。
喝茶会恶心	
问诊：
1、 大便：正常
2、 小便：淡黄
3、 胃口：尚可
4、 睡眠：可入睡
5、 口渴：有，室温水
6、 手脚：温	
脉诊：缓有力	
望诊：
1、舌诊：淡白稍厚。---舌苔里面半段还是苍白很厚---肺家寒	
诊断： 肺寒胃寒	
病程 ： 进步中	
中药处方：
吴茱萸二钱炙甘草三钱干姜二钱	桔梗五钱---解说如前方麦冬三钱---因口干补肺津液
五味子 三钱---酸收治咳嗽	
解说： 1.治疗进步中，续用前方。
加强麦冬滋肺阴，五味子治咳。
桔梗继续化白色泡沫痰。	
备注：

初诊日期：	
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：	
214-3 L, CL	男	1950（58）/	5/15/2008	
来诊原因：（第三诊）
遇冷即咳，仍有白色泡沫吐出。情况改善，没有口干。
舌苔里面半段仍是苍白湿厚
晨起刷牙，仍会恶心，nausea。---胃中有湿热。	
问诊：
1、 大便：一天两次
2、 小便：很黄
3、 胃口：好
4、 睡眠：好
5、 口渴：有，室温水
6、 手脚：温
7、 流汗正常。	
脉诊：稍洪有力	
望诊：
1、舌诊：淡白稍厚。---舌苔里半段苍白湿厚---肺家湿	
诊断： 肺中湿，寒退许多	
	
中药处方：
桔梗一两 甘草五钱---桔梗甘草汤，肺中湿仍有白色泡沫痰咳出，重用桔梗一两， 甘草五钱。
半夏五钱 生姜二片---为小半夏汤，半夏去胃周围三焦痰饮，生姜散胃之寒水。HT-40 乌梅丸 三两---
苦温化湿，为心包肠胃之痰湿清除，久病必有痰必有瘀。
晨起刷牙恶心，胃中湿太盛造成。湿胜则肝胆不调，故多呕。
补肝用酸，助用焦苦，此为乌梅丸之妙用。以乌梅之酸，及细辛、桂枝、蜀椒、附子、干姜的温热药，再加上黄连、黄柏之苦燥，胃就温暖起来可以化湿去寒。而湿解决了，肝胆湿气就不会郁结，不会压迫到胃，就不会恶心。也不会吐出 湿液出来。
乌梅丸是专门治疗肝虚之人，肝虚所以肝阳不够就不能排湿。
乌梅丸是下利脓血不能用，因下利脓血表示肠胃太热，而乌梅丸里有热药， 会造成流血更多。	
 

解说：1.肺中湿，寒退许多---故停用 5/12 之吴茱萸及干姜，此为治疗胃寒药。
2.夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。肝虚则用此法，实则不任用之。【脏腑经络先后病脉证第一】	
备注：

初诊日期：2008/05/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
214-4 L, CL	男	1950（58）	5/21/2008
来诊原因：（第四诊）
明显改善，白痰减少
但仍有恶心
睡觉打轩声很大。
右章门撞痛。
想生长头发。
易流泪。
问诊：
1、 大便：一天两次
2、 小便：很黄
3、 胃口：好
4、 睡眠：好
5、 口渴：有，喜凉饮。
6、 手脚：温
7、.流汗正常。
眼泪容易流出。---甘麦大枣汤
脉诊：洪有力。不是数脉。
望诊：
1、舌诊：黄黯湿----乌梅丸证舌苔皆如此。
2、眼诊：肾区：肾功能正常。肝功能尚可。
诊断： 肺中湿、仍有恶心。
针灸处方：右章门撞痛---针左肝关。
中药处方：
小麦五钱	炙甘草三钱大枣十枚侧柏叶三钱当归二钱	何首乌五钱
杏仁三钱	半夏三钱	五味子三钱	细辛二钱	干姜二钱	黄连二钱
甘麦大枣汤（小麦五钱	甘草三钱	大枣十枚）---
此为【脏躁】，如肝藏血，心主血，  脏里之津液不足。容易眼泪溢出， 情绪不稳，小麦为心之鼓。小麦入心，滋补心气。甘草大枣，滋补津液。
2.	侧柏叶三钱当归二钱	何首乌五钱---生发黑发。
3.	干姜二钱 甘草三钱 黄连二钱---温肺家寒湿，干姜苦温化湿的药。
4.	杏仁三钱	半夏三钱	五味子三钱	细辛二钱---止肺家寒咳
前方用桔梗一两 甘草五钱 清除白色泡沫痰饮，又用半夏、生姜，清除胃周围痰饮。因还有恶心微咳，故用杏仁润肺止咳、半夏止呕、五味子酸收止咳、降逆气。黄连入心解毒。
 

解说：
1.	睡觉打轩，是鼻子声音来自肺之 mucus痰饮所致，要涤痰。吾人用桔梗甘草汤及半夏生姜去涤痰止呕时，病人还会想吐，表示病在上。有两种解释表示， 其一病在上，采吐法。其二治疗病时，如果病在上，病人也会想吐。
2.	咳得厉害，但白痰减少。舌苔黄湿，但咳白痰，难辨证。其实是寒证。
3.	乌梅丸清心包痰湿，为苦温化湿。