---
title: 医案 217
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/217/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：	
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
216-1 L, HH	女	1964（44） / 普 通	5/14/2008
来诊原因：
1.）硬块（如指甲大、表面光滑），仍有一小块在左乳近胸口位。（服中药后其它纤维囊肿都已消除）
问诊：
1.）睡眠：近来不好睡
2.）大便：每日行
3.）小便：淡黄
4.）胃口：还好
5.）口渴：有
6.）身：上身无热
7.）手足：双足冷
8.）月经：每个月有时延后、有时提前，每次三天就没了。（从 2007 年 9 月起就如此），现正值经期要结束了。

脉诊：寸脉大于尺（阳脉大于阴脉是好的，代表阳气已回），右脉稍大于左脉（女子左血右气，所以应左脉大于右脉才算正常）
望诊：
1、舌诊：淡黄溼（两侧有牙痕）
诊断：寸脉大于尺脉，阳气已回，右脉稍大于左脉。针灸处方：无
中药处方：

1.）HT-2 汉唐 2 号 6 两（退乳丸，协助清除乳房硬块）

30x2（一天两次，午餐前、睡前一次 30 粒）
2.）
当归 2 钱，川芎 3 钱，白芍 5 钱，生地 2 钱（四物汤，补血、凉血）

炒麦芽 3 钱，杜仲 3 钱，牡蛎 1 两（通乳，补腰肾，软坚消否）

白术 2 钱，茯苓 5 钱，（健脾、去溼）

防己 5 钱， 柴胡 3 钱（通利三焦、疏泄肝经）

黄芩 3 钱，麦冬 3 钱（去热，润肺）
共2付	9碗煮3碗	三餐饭前服

解说：
1.） 女人的月经，就是奶水，而 HT-2 退奶丸的主要功能，是能帮助清除乳房中所堆积之奶水，使其下达子宫成为月经，若此一管道通畅，则必可预防乳癌、血癌、肺癌、红瘢性狼疮、淋巴癌、 脑瘤、肝癌等 7 种癌症之发生。
2.）继续以 HT-2 强心阳，助消导奶水。而血稍不足，以四物汤补之（有热改用生
地）。欲令血足奶充，并欲藉排经时，重用牡蛎以软坚消否、清除陈钙。而乳头往里络肝经，故需通利三焦、疏泄肝经，助清除乳房周围之经络淤积。而舌黄有燥故需去热，润肺。兼佐以健脾去溼，以助运化健胃气。

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
217-2 L, HH	女	1964（44） / 普 通	2008/05/16
来诊原因：
1.）左乳硬块仍有（左乳近胸口位），如指甲大、表面光滑。
问诊：
1.）睡眠：好
2.）大便：好
3.）小便：淡黄
4.）胃口：好
5.）口渴：有
6.）身：上身无热，额头尚有一点热（仍有一点浮阳）
7.）手足：双足凉
8.）体力：好
脉诊：寸脉大于尺（阳脉大于阴脉是好的，代表阳气已回），左脉稍大于右脉（女
子左血右气，所以左脉大于右脉是正常的）
望诊：
1、舌诊：淡黄红（两侧有一点牙痕）
诊断：进步中
针灸处方：无
中药处方：

1.） 同 5 月 14 号方（补血、凉血，通乳、补腰肾、软坚消否，通利三焦、疏泄肝经，去热、润肺，健脾、去溼）

再3付	9碗煮3碗	三餐饭前服


2.） HT-2 汉唐 2 号还有（继续服用）（退乳丸，协助清除乳房硬块）
解说：
1.）继续以 HT-2 强心阳，助消导奶水。而血稍不足，以四物汤补之（有热改用生地）。欲令血足奶充，并欲藉排经时，重用牡蛎以软坚消否、清除陈钙。而
乳头
往里络肝经，故需通利三焦、疏泄肝经，助清除乳房周围之经络淤积。而舌黄
有燥故需去热，润肺。兼佐以健脾去溼，以助运化健胃气。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
217-3 L, HH	女2008/05/27
来诊原因：
问诊：
服药后小便量不变（因上方有生附故问其小便，因生附去里寒会令寒从二便 出），大便服药后较多次。双足不冷。睡眠最近不好，因为担心父亲的病情。月经尚未来。胃口还好。口渴有，喜室温饮。体力好。服上方后口唇不麻。
脉诊：脉沉有力
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ：
耳诊：
诊断： 病人进步许多
针灸处方：
中药处方： 1.同 5/14 方加生附子 2 钱
X 5帖	9碗水煮成3碗2.HT-2 号一斤	早晚餐前各服30粒
月经来时加重剂量	早晚餐前各吃40粒
解说：
备注：---
