---
title: 医案 228
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/228/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/05/07
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
228-1 P, E	M	69/胖	2008/05/07
来诊原因：
皮肤红痒
问诊：
1、头身：皮痒色红如烧灼烫伤，色红赤。双足温，手温有汗额凉。
2、汗：很易出汗。
3、饮食：胃口好，口渴喜冷饮。
4、睡眠：睡很好。晚上最痒，2 点会醒来，会打鼾。
5、二便：大便很好。
6、其它：有服西药 benicar 降血压药 1 已数年，一年多前量加倍即出现全身红， 西医说是药物副作用会自己消退，但结果没消退。血糖 902。，五年前有摄护腺癌，PSA：1.0。---倪师查其足温且手皮肤不亁，故不认为他有摄护腺癌
脉诊：洪大
望诊：                1、舌诊：黄湿。
2、眼诊：肝区黄浊有褐色的点，肝有损伤。瞳孔对光反应无---肾阳虚故他血
压高
诊断：肝积肥气，肾阳不足，肝中积湿热。
中药处方：
柴胡三钱、黄芩三钱、郁金五钱、龙胆草三钱---疏肝，清肝。青皮三钱---解肝毒。
连翘三钱、银花三钱---皮痒。
茜草三钱、白芍五钱---除肝中瘀血。巴戟天三钱---补肾阳。
败龟板三钱、补骨脂三钱---补肾阴。南星三钱、半夏三钱---除痰。
侧柏叶五钱、当归三钱---生发。何首乌五钱---黑发。
泽泻五钱---代肾利小便。
川芎三钱---预防脑血管破裂。

 
解说：
1.如果药厂把血压的正常值下降，那几乎所有的人都该吃药。我们身体需要阳的作用，阳代表你的身体功能没有任何问题，如果你持续吃这药，阳会受损， 代表你更容易生病，更短命。所以我们必需帮你戒掉这个药。如果我们开始治疗，患者可以睡的像石头，大便正常，没有胸痛，脚温，我们不会量你的血压， 你不会有心脏病。西医说中风前没有任何征兆，他们错了，中风前的四个征兆：
1.	胸闷。2.手指前三指麻。3.大便不规则，有时下利有时便秘。
2.	最近的报导，如果你严格控制你的血糖，你死的更快，相反的，你不严格控制血糖，你活的更久。
3.	肝区黄浊有褐色的点，肝有损伤，所以二点会醒来。你看他瞳孔的反应，这就是高血压的原因（肾阳反应不良）。中医可以藉由眼诊来了解你内在脏腑的问题。上帝造眼睛并不止是让你能看，也是让我们能检查你。肾主水，色黑， 所以瞳孔是代表肾，当你瞳孔反应不良，代表你肾阳虚。阴代表你的构造，如同你可以看到手臂的粗细，但你却无法了解它内在存有多少力量，这力量就是阳。你吸气时气由心肺降至肾，你呼气气从肾再由心肺出。当你肾阳虚时，你的肾血管会比较窄，这就是你高血压的原因。肾主宰你的记忆，你的脑的质量， 和你的骨质，如果有你一天你的头发回来了，你的骨头变硬了，性功能变强， 早起不会觉得疲倦，代表你的肾恢复了。瞳孔外的一圈虹膜，代表着脾和胰， 我们看你这区没有问题，所以你的食欲正常。外面的这层，是肝，如果你的功能正常，它看起来就像一片木板，你可看到非常平均的木纹，如果你失去木纹且有黄厚色的在这里，我们称做湿热，如果有湿热在你的肝，表示你的血不干净，因为肝就像过滤器，如果肝功能正常，它就可以过滤掉许多毒素，血中就不会有毒素物质存在，午夜一点至三点这二个钟头，是它的主时，所以当你肝有问题，就会在这时因某些症状醒来。肝硬化肝癌，我们中药有很强的解毒药， 当你吃一段时间后，红赤色退掉，不痒，大便由黑色变棕色，表示毒素排除， 肝功能完全恢复。
4.	患者五年前被西医检查出摄护腺癌，PSA：1.0，患者手掌温润，不会有摄护腺癌。
备注：

初诊日期：07/05/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
228-2 P, E	M	69/胖	15/05/2008
来诊原因：
皮肤红痒（西药副作用）
问诊：
1、头身：皮痒色红赤、痒仍有，晚上最痒。双足温，手温有汗额凉。
2、汗：很易出汗。
3、饮食：胃口好，口渴喜冷饮。
4、睡眠：大概在二点后醒，只有一次在二点前，睡得好，打鼾好许多。
5、二便：每天有大便，几天前下利，小便淡黄。
6、其它：体力较差，白天会打嗑睡，人很烦躁。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：肾阳不足，肝区仍褐色的点。
诊断：肝积毒素仍在，肾阳不足。
中药处方：
柴胡三钱、黄芩三钱、郁金五钱、龙胆草三钱---疏肝，清肝。青皮三钱---解肝毒。
连翘三钱、银花三钱---皮痒。
茜草三钱、白芍五钱，炙鳖甲三钱---除肝中瘀血。蝉蜕五分、蛇蜕五分---蜕皮。
巴戟天三钱---补肾阳。补骨脂三钱---补肾阴。
南星三钱、半夏三钱---除痰。侧柏叶三钱、当归三钱---生发。何首乌五钱---黑发。
泽泻五钱---代肾利小便。
五付	九碗煮三碗	早晚饭前各一碗
解说：
1.	眼诊上肾阳还是不够，肝区还有褐色的点。
2.	肝是血脏，要活血化瘀，用白芍、茜草。
3.	我们要想辨法让病人蜕皮的话就用蝉蜕，蝉蜕除了止痒以外，还可以让新皮取化旧皮。
4.	上星期我给的药是强力的解毒药，所以毒素会从大便排出，大便会呈黑色，
而且皮肤会很痒。
备注：


初诊日期：07/05/2008
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
228-3 P, E	M	69/胖	23/05/2008
来诊原因：
皮肤红痒
问诊：
1、头身：非常痒，仍然是晚上痒甚，皮肤很粗糙。
2、汗：在外工作会流汗，汗出较不痒。
3、饮食：口渴喜冷饮。
4、睡眠：睡时身温正常。
5、二便：大便一日一行。
6、其它：每天睡前会洗澡，而且洗热水澡会更舒服，皮肤不痒。
脉诊： 稍浮
望诊：
1、舌诊：淡黄湿。
2、眼诊：
诊断：用表药去痒，发汗后如仍痒，且未改善则止药。
针灸处方：
中药处方：
麻黄三钱、杏仁五钱、薏苡仁五钱、甘草三钱---麻杏薏甘汤方，解表袪肌湿。连翘三钱、银花二钱---止皮痒。
黄芩三钱---清皮毛之热。
解说：
1.	前方欲清肝解毒未去痒，服用仍痒，表示病不在血分在气分，故用发表药来治。
2.	之前我们用了很多药来解你的肝毒，但你还是痒，这一次我们用一些药来把皮表的毒解掉。
3.	我们要用麻杏薏甘汤要先问口渴，如果没有口渴，我们麻黄、杏仁等量， 若有口渴则杏仁加重，舌苔黄则甘草不用炙的而用生的。
4.	如果我们这药有作用，你会觉得皮肤每天是冷的。
备注：