---
title: 医案 231
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/231/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
231-1 R, Y	F	34 岁，肥胖	5/7/2008
来诊原因：
（1）	C型肝炎。2002年作过肝病理切片 （Biopsy）。吃【interferon】干扰素期间， 造成右眼失明。故停药。后又复明。2008年又作切片 （Biopsy），被称为 C型肝炎第 2期。---肝开窍于眼，吃 interferon干扰素伤到肝脏，故眼睛暂时失明。不吃之后又复明。
（2）	吃多种维他命---嘱不能吃精制糖，巧克力。只可喝白开水或喝 Greentea，因
为精制过食物，体积变小，容易累积细胞中，造成细胞负担，形成阴积。
问诊：
1、睡眠： 每晚醒来 4 次，因为夜尿。
2、大便 ：日行二次
3、小便：黄，（因吃维他命。）
4、胃口 ：好
5、口渴 ：有，喜冷饮。
6、手脚 ：温暖。
7、身体：多时温热。
8、流汗：容易。
脉诊：缓有力
望诊：
1、舌诊：黄红干---热
2、眼诊：肝区：有破洞---肝积毒素。形成圈纹有脂肪肝---肝积肥气。肾区：瞳孔反应慢---肾阳不足。
心区：心区扁平苍白---心血不足，心阳不足。
3、触诊 ：手背凉手掌温，手指尖凉---手指尖是阴阳交界点，此病人没有阴阳分隔。
诊断：肝区损伤重。脂肪肝。肾阳不足。
 

中药处方：
石膏四两、知母五钱 防己五钱 茯苓五钱 泽泻六钱---倪师常用的减肥方天花五钱 生地三钱---补阴。天花滋肺阴，生地补肺阴。
柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 黄芩三钱---疏肝解郁，清肝脂肪之肝毒素。
乌药四钱 细辛二钱---温下焦，补肾阳，治频尿。川芎三钱 白芍五钱 茜草三钱---治肝活血化瘀
（1.	白芍味酸入肝，又酸收为治肝活血化瘀
（2.	一般治疗肝癌会用到茜草及炙鳖甲，炙鳖甲破血能力很强，会把阴实打开。
（3.	而此病人只是肝炎加上 biopsy切片造成 scarformation 疤痕组织，单用茜草即可
黄连二钱	黄芩三钱	栀子三钱
十付	九碗水煮三碗	早晚饭前各一碗
 

解说：
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
231-2 R, Y	F	32 岁肥胖	5/20/2008
来诊原因：
（1）C-肝炎。2002 年作过肝病理切片 （Biopsy）。吃【interferon】干扰素期间，造成右眼失明。故停药。后又复明。2008 年又作切片 （Biopsy），被称为 C-肝炎第
2 期。---肝开窍于眼，吃 interferon 干扰素伤到肝脏，故眼睛暂时失明。不吃之后又复明。
（2）追踪治疗
问诊：
1、睡眠： 好转 。
2、大便 ：每日 3~4 次。
3、小便： 中黄，夜间频尿变少
4、体力：上升
5、口渴 ：有，喜冷饮。
6、胃口 ：好，味觉好，下降 10%，减少 3 磅。
7、自觉：精神开心愉快。
8、身热退些
脉诊：缓有力---胃气存
望诊：
1、舌诊：淡黄红干---干，表心的津液伤到。
2、眼诊：肝区---有一些白白浅浅如发霉状在肝纹中。
诊断： 1.第一诊为（肝区损伤重。脂肪肝。肾阳不足。）5/7/2008
2. 第二诊为 （病人进步中，少三磅。情绪好转）。5/20/2008
中药处方：
石膏 六两、知母五钱 防己五钱 茯苓五钱 泽泻六钱 天花 五钱 生地三钱 柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 黄芩三钱 乌药 四钱 细辛二钱 川芎三钱 白芍五钱 茜草三钱 黄连二钱 栀子三钱 荆芥三钱 蝉蜕五分
十付	九碗煮三碗	早晚饭前各服一碗
解说：减肥方。疏肝解郁。温下焦。治肝活血化瘀
（一） 石膏 六两、知母五钱 防己五钱 茯苓五钱 泽泻六钱---石膏从四两增为六两。减肥方
（二） 天花 五钱 生地三钱---补阴。
（三） 柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 黄芩三钱---疏肝解郁，清肝脂肪之肝毒素。
（四） 乌药 四钱 细辛二钱---乌药使下焦小肠大肠水能够气化，细辛加强小肠火，两者为对药。温下焦，补肾阳，（治频尿）。
（五） 川芎三钱 白芍五钱 茜草三钱---治肝活血化瘀。（脂肪肝）
（六） 黄连二钱 栀子三钱---黄连入心，使心火往上走。栀子退虚火。
（舌干，表心的津液伤到）
（七） 荆芥三钱 蝉蜕五分---皮痒疹。
备注：1.治肝要实脾及补水。也就是泻南埔北。