---
title: 医案 237
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/237/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
237-1 S, N	M	中年	瘦小	2008/03/17
来诊原因：胃癌 （胃切除 75%）。去年治疗至今，基本已无癌症。
问诊：
1、睡眠：差，因每小时都有夜尿
2、胃口：好
3、大便：日一行 味臭排气多，色棕
4、小便：淡清，泡沫多
5、口渴： 尚好，喜饮茶
6、手足温度：双足温
7、掌额温度：
8、问汗：难出汗
9、体力：佳
脉诊：洪大 数 中空 心有真脏脉 （春有夏脉稍浮）
望诊：
1、舌诊：淡白苔 中有黄苔
2、眼诊：瞳孔反应不好但仍有一点；肝区破洞有白点；右瞳孔略有白内障； 肝区胰区混合
3、面部：
4、身体：发黄无光泽
诊断： 心阳肾阳不足 里寒
针灸处方：
中药处方： 桂枝汤 黄连阿胶汤加减
桂枝四钱	白芍四钱	炙甘草五钱	干姜两钱	大枣十枚---脉浮用桂枝汤因为有里寒干姜换生姜
黄连两钱	黄芩三钱	白芍五钱	阿胶三钱（分三包烊尽）---少阴証以苦味补心且有苔黄
细辛两钱	乌药五钱	泽泻五钱---助肾排尿败龟板三钱	补骨脂三钱---补肾
五帖药九碗水煎成三碗	早晚餐前各一碗
解说：心有真脏脉---心无法将热度导致小肠 （细辛）
---使小肠冷---无法温膀胱---膀胱冷缩小---频尿
---食物停滞太久---大便味臭
因他脉浮恶风故用桂枝汤

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
237-2 S, N	M	中年	瘦小	2008/03/26
来诊原因：今日带来西医 MRI 报告，告知老师在西医的定义下他已无胃癌。
问诊：
1、睡眠：睡不好。最多连睡三小时，多数只能连睡二小时。
2、胃口：好。
3、大便：一天二次、松软稀、褐色。
4、小便：淡清。
5、口渴：尚好。喜温饮。
6、手足温度：双足仍冷但无麻了。
7、掌额温度：手冷额热。
8、多数时候身温
9、你有觉得心跳快吗？答：没有
脉诊：一息六到七至，中空（芤脉---血虚）。（虚热）
望诊：
1、眼诊：心区扁平。
2、舌诊：黄亁
诊断：上焦燥热、心血不足。
中药处方：
黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱（分三包） 桂枝三钱 炙甘草三钱
七付 六碗水煮二碗 早晚饭前 每次加一生蛋黄
解说：1.此人睡不好是因为血虚，心中一滴血没了。此人的脉数是虚热，血虚而热。

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
237-3 S, N	M04/10/2008
来诊原因：服完前方。
问诊：
睡眠：数次只睡三个小时。11：00PM 睡 12：30AM 小便 1：00AM 再睡 3：00 醒 之后可睡可醒
问汗：无汗。 小便：泡沫多。
体力：好。---阳气回头大便：很好，稍稀。 手足温度：双足温。
胃口：好。
脉诊：大，浮洪有力。---脉大为痨（劳）
望诊：
舌诊：黄干。
诊断：心血不足，肾阳不足。
针灸处方：
中药处方：
黄连二钱 黄芩三钱 阿胶三钱 白芍五钱---补心血
栀子三钱 豆豉三钱---去虚热。大病初愈常有虚热不眠的现象。柴胡三钱 郁金五钱---疏肝
生地三钱 泽泻五钱 补骨脂三钱 败龟板三钱---补肾
五付 九碗煮三碗 早晚饭前
解说：
1、此人色黄，因为脾胃之营养外出。但对此人而言此为正常，因其 75%胃被切除。
2、当肾极虚时，人亦不能睡。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
237-4 S, N	男	70??	4/17/2008
来诊原因：胃癌回诊
问诊：
无明显异常症候 唯睡眠不佳 易醒 睡不长体力可
胃口可
大便一天二次 不成形小便色淡黄 清
双足温
口渴有 喜温饮面色微黄
脉诊：洪 有力 缓
望诊：
1、舌诊：黄厚
2、眼诊：
诊断：胃阳反逆 故易醒
针灸处方：
中药处方：同 4/10 方 （ 黄连二钱 黄芩三钱 阿胶三钱 白芍三钱 栀子三钱 豆豉三钱 柴胡三钱 郁金三钱 生地三钱 泽泻五钱 补骨脂三钱 龟板三钱 粉剂
三餐前二茶匙 ）
解说：
患者胃被切除 75% 胃阴不足（阴就是形）故胃阳无法完全尽入阴而反逆，故面色微黄，睡眠易醒。
苔黄为有热，苔厚为湿。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
237-5 S, N	男	62 岁，偏瘦	05/01/2008
来诊原因：
1.	因胃癌，病人的胃切除了百分之七十五
2.	服用胶囊. 但效果不如汤剂
问诊：
1、大便淡黄, 运动后下利.（运动过后, 体内循环加速，阳气旺盛, 因此体内毒素可藉大便排出.）
2、口渴尚好
3、体力很好
4、不觉飢饿, 但胃口好.
5、无 heartburn（胃酸反逆造成的烧心感）
6、运动后, 出少许汗
脉诊：洪大有力, 劳脉（病人有此脉, 是由于过多劳力工作所致. 不同于因湿盛
引起之劳脉. 因病人运动过后, 不觉劳累.）
望诊：
1、舌诊：黄厚干（表燥热, 病人因做过胃切除手术, 只剩百分之二十五的胃, 但胃热度仍在, 故有此舌象，对此人来说算正常）
诊断：
中药处方： 方同四月十日, 加陈皮三钱（辛甘发散, 加强胃口）
五付 九碗煮三碗 早晚餐前各一碗
解说：病人做过胃切除手术, 导致胃的营养逆流至脸部, 故见面色微黄.
备注：宜多食芝麻, 海藻.

初诊日期
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
237-6 S, N	男	62 岁，偏瘦	05/08/2008
来诊原因：
仍有两碗汤药未服, 可能因未加生蛋黄服用, 故不易入眠. 其它都好.
问诊：
1、 无法入睡 （心藏神, 从心脏下手） 很累
2、 胸口有一点拉扯痛
3、 双足稍冷
4、 大便稀, 但很好, 褐色.
5、 口渴有, 温饮或热饮（胃寒）
6、 吃食无问题, 但不觉很饿.
7、 小便不易出, 且断续才排完. 小便无痛.
脉诊：洪大有力
望诊：
1、舌诊：黄厚湿（因胃的容量减少百分之七十, 故多余胃气反逆）
2、眼诊：心区扁平、淡白（阴阳两虚）；胰区很小
诊断： 心阴阳两虚
中药处方：
病人脉大舌黄 仍为黄连阿胶汤症：
黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱（分三包 烊尽） 麦冬三钱 西洋蔘三钱---治心须先润肺
吴茱萸二钱 干姜二钱---胃寒
车前子三钱 猪苓三钱 茯苓三钱---利尿
巴戟天三钱 补骨脂三钱 细辛二钱 炮附子三钱---下焦寒（大便稀，足冷）须热其下焦,，得气化，则小便出
泽泻五钱 白术三钱---去湿
服时加生蛋黄一只 五付 九碗煮成三碗 早晚餐前各一碗
解说：
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
237-7 S, N	男	中等	05/15/2008
来诊原因：
胃癌，胃已切除 75%
西医检查血钾过高，服西药中
问诊：
1、 睡不深
2、  体力不好
3、  胃口不好
4、 大便正常（淡褐色）
5、 小便淡黄
6、 口渴有
7、 身无寒热
脉诊：洪大有力
望诊：
1、舌诊：白鲜黄厚苔（湿很盛）
2、眼诊：肝区结构不好（因为西药损伤） 右眼有褐点
诊断： 中焦湿过盛且热, 肝损伤, 无法解毒.
中药处方：
1）	四神汤 蔗糖一包 七付 煮来当甜食吃
2）	柴胡三钱 黄芩三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 （清肝） 白术三钱 茯苓五钱 泽泻五钱 （甘淡渗利）
川芎三钱 白芍五钱 （肝为血脏, 活血化瘀）
茜草三钱 炙鳖甲三钱 茵陈三钱 栀子三钱 生姜三片 陈皮三钱（开胃） 厚朴二钱
五付 早晚餐前各一碗 九碗煮成三碗
3）	HT-40,（乌梅丸，苦温化肠胃之湿）一次 30粒早晚饭后服
解说：
1.	此人在胃开刀后, 服约十二种西药, 这是西药伤肝故无法将体内多余毒素排出造成. 需清肝.
2.	因为肝不解毒，浊阴（血）进入心，心神无法藏于其中，故失眠（心脏受损）。
备注：病人宜暂时戒食木瓜及香蕉

初诊日期
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
237-3 S, N	男	62 岁，偏瘦	2008-05-23
来诊原因：
胃癌，胃已切除掉 70%	
此次仅是做例行性的回诊。	
问诊：
1、 仍无法深睡，已经有改善
2、 双足稍冷
3、 大便很好.
4、 睡眠时身体寒/热,：温的
5、 胃口好转，有饥饿感.	胃气已回升
6、 小便中黄
脉诊：洪大有力
望诊：
1、舌诊：淡黄湿（因胃的容量减少百分之七十, 故多余胃气反逆）。
2、眼诊：肝区仍比较黄，心脏区扁平还有黄点
诊断： 心包湿热重
中药处方：
肝区仍比较黄，心脏区扁平还有黄点应是吃西药所造成的毒素，治则同前方重在清肝及补脾土
1）	四神汤蔗糖一包七付煮来当甜食吃	强化脾土

2）	柴胡三钱黄芩三钱郁金五钱龙胆草三钱	清肝的积毒白术三钱茯苓五钱泽泻五钱	甘淡渗利
川穹三钱白芍五钱茜草三钱炙鳖甲三钱	活化肝的瘀血
茵陈三钱栀子三钱	清肝胆虚热与化湿
生姜三片陈皮三钱厚朴二钱	开胃
五付 早晚餐前各一碗 九碗煮
成三碗
3）HT-40乌梅丸,	苦温化肠胃之湿
30粒一天两次	af b/s
解说：
1.	肝区仍比较黄，结构比较松，心脏区扁平还有黄点，西医检查说钾含量过 高， 事实上应该是吃西药过多。而产生的毒素，变成中医治疗上的盲点。
2.	脉大若肌肉疼痛，并易疲劳则为劳证，但此病人除脉大尚有舌苔湿，我们先清肝
及排湿，使用此方后，病人若仍疲倦，则改为桂枝芍药知母汤
备注：病人只要有睡得好，吃得好，拉得好，则表示一切都很好，最好不要再到医院
去做是否有癌细存在胞检验，以免再度打开潘朵拉的黑盒子。