---
title: 医案 243
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/243/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
243-1 W, P	女	54 岁，瘦	20080121（Dr.Wang）
来诊原因：
乳癌移转肺及骨癌
西医检查右边骨仍有癌，减少了，仍有痛
问诊：
1. 大便每日
2. 睡 AM3：30~4：30 醒 来
3.	每天咳，呼吸尚可，有时不畅，吸入较不佳
4.	四肢仍冷
5.	精神好，痛时须平躺，仍吃西药止痛
6.	胃口好
7.	有时夜汗
脉诊：右弦速，左弦细速
望诊：
1、舌诊：黄湿
诊断：
针灸处方：
左行间、公孙、大钟、照海、太谿
中药处方：
1.	柴胡三钱	郁金六钱半夏三钱黄芩三钱炒麦芽三钱	炮附子四钱干姜二钱	炙甘草三钱	黄连三钱	黄柏三钱	白术三钱	茯苓四钱牡蛎一两阳起石三钱	杏仁三钱	厚朴三钱	杜仲三钱	补骨脂三钱	当归三钱	川芎三钱熟地三钱	白芍三钱
十付	十二碗煮四碗	早晚饭前各一碗
2.	金铃子1	延胡索1	200粒	午餐及饭前各8颗
解说：
备注：

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
243-2 W, P	女	54 岁，瘦	20080501
来诊原因：
乳癌移转肺癌、骨癌
服甘遂半夏胶囊 6 粒后，大便排 4-6 次水出右肋仍有些痛
问诊：
1.	睡不好，不易入眠，AM2：30，4：30时醒
2.	胃口尚好，想增加体重，因去年体重少了十磅
3.	大便正常
4.	睡时全身都温热
5.	不易汗出
6.	口渴无
7.	可平躺睡，可右侧躺
8.	右肾区骨痛减少
9.	双侧后肋（肺下）仍有痛
10.	仍有咳嗽多
11.	呼吸不舒
12.	感冒： 喉痛、畏寒
脉诊：浮
望诊：
1、舌诊：淡黄白干，萎缩
诊断：心阳反逆不入阴---治心要治肺
中药处方：
桔梗一两	炙甘草一两（欲强心故重用）---桔梗甘草汤
射干三钱	紫苑三钱	冬花二钱---射干麻黄汤加减；去麻黄，因不易入眠黄连二钱	黄芩三钱	白芍五钱	阿胶三钱（分三包烊尽）---黄连阿胶汤
桂枝三钱---强心，欲令其汗生姜二片	大枣十枚
牡蛎五钱---咸能软坚
生硫磺三钱---因全身温热，为阴实进入全身三焦淋巴，故用生硫磺入三焦攻阴实。
400粒胶囊	三餐饭钱各8颗
解说：
 
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
243-3 W, P	女	54 岁 / 瘦	5 /22 / 2008
来诊原因：
患者得乳癌，经由西医治疗，癌细胞已转移至肺及骨。
问诊：
服前方后，睡好转，只有一次醒来在半夜 2：30 Am，睡时身温正常（不热 ）
---二点半醒来与一点钟醒来的定义不一样。若一点钟准时醒来是肝癌；二点多醒则不是，身体在转变。
1.	胃口：好。
2.	大便：好；一天 2~3次。
3.	小便：淡黄
4.	口渴：无。
5.	手足温度：双足稍冷。小腿时出青筋
6.	精神：体力尚好。
7.	身痛：围绕肋一圈很紧绷，是持续的。
---疼痛处为阴实之处。持续发生是阴实的症状，偶尔发生则没关系。阳维脉痛。疼痛处正为阴阳交接的地方。坚如盘，胸中大气无法转动。阴阳大气转动时受阻。
8.	咽喉：喉中时有痰阻；仍有一点咳嗽
9.	眼：左眼仍稍红，眼屎较多。
2. 其他：小腿时出青筋。
癌症指数以近乎正常。
脉诊：胃脉稍洪数---现节气值小满，夏天要有符合夏天的脉
望诊：
1、舌诊：黄干---原本心有血及心有气，舌应很润泽生动的。
现因心脏受损，舌凹且干。心阴受损，我们要将津液补足。而阴会丧失是因为阳受损。是故阴阳要平衡，相互有制衡的关系。因此用药上除心阴要补足外，也要将心阳护住。
（舌不可太大，舌头太大是血虚） 有裂纹
诊断： 病人进步中 肺中及乳房阴实渐退 但仍受阻于肺肝之间
中药处方：
3. 大黄片 三片 泡茶喝 ---眼红、眼屎较多。
 
2.射干麻黄汤的加减
桔梗5	炙甘草2	麻黄3	射干3	紫菀3	调肠胃
冬花 3
半夏2	五味子3	细辛2 ---咳嗽；五味子止咳非常好
干姜2	桂枝4	炮附子3	大枣2
---在阴阳大气运转时，用桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤

---此方为复方：射干麻黄汤 合 桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤


400 caps	8×3	三餐前服用
解说：
1.	胸为阳，背为阴。当背部亦出现肿瘤时为阳入阴；以三焦系统而言，为三焦进入心包，皆很危险，会致命的。因此乳癌病人除注意内脏外，还要注意乳癌是否长到背后来。如一位香港来的乳癌病人，原先乳癌长到背后来， 现吃药则退回去。
2.	病人要多运动以刺激“阳”的生长，多出汗。
3.	肺喜暖，让身体多处于温暖的地方。
4.	炮附子能护心阳，但当里寒盛要用生附将里寒去掉。发生心脏衰竭时，要用生附子才有效。李可用治心脏衰竭，炮附子用到二、三百公克，若用生附三钱即可救醒病患。
5.	女子停经后，一定要保持大便一天 1~2次。
6.	当睡眠质量变好、胃口好、足温、大便正常则将一切安好
备注：
二星期药服完后，再以传真告知病情及症状变化以调整药物。