---
title: 医案 252
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/252/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/4/8
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Y, J	女	65,中等	2008/04/08
来诊原因：1986年丰乳所植入硅胶破裂, 造成全身多处结缔组织硬化。目干口干.咽喉干燥, 吞咽困难. 皮肤紧干, 右手肘骨大片积钙. 杵状趾. 胃酸反流, 高胆固醇, 曾有高血压 （刻下 140）,西医疑有内出血. 小腿易抽筋. 静脉瘤.
问诊：
1、 睡眠： 睡眠不好, 胃痛与肌肉疼痛时常干扰睡眠.（心阳虚）
2、 大便： 大便习惯不规则, 但每天都有. （吃止痛药所致）
3、 小便： 正常, 颜色清淡.
4、 手足温度： 双手足冰冷. （阳虚）
5、 流汗： 偶而流汗
6、 口渴： 口很渴（因缺乏唾液）, 喜冷饮. （上热下寒）
7、 胃口： 胃口过好
8、 精神体力： 体力很差 , 起床后比睡觉前感觉更疲倦 （肾阳虚）
脉诊：芤脉	（脉缓无力而中空）
其他：
1、舌诊：舌干起皱如橘皮
2、眼诊：肾反应微弱 （肾阳不足）, 肝区多白点（毒素堆积）, 脾区干黄（脾阳不足）.
诊断： 心阳受损 肝家积毒 肾阳不足 脾湿不足
中药处方：
旋覆花三钱	代赭石三钱	（降胃酸反逆）
生姜二钱（胃口好,不需要用干姜）	大枣十枚	炙甘草三钱炮附子五钱	半夏三钱	栀子三钱（利膈汤）
石膏三两	知母五钱	（灭胃火,去瘾）
桂枝五钱	细辛二钱（手足冷,当归四逆汤） 白芍一两（静脉瘤）
木通三钱（通便）	当归三钱（补血）
五付, 9 碗---3 碗, 早晚饭前喝, 热药冷服
解说：
1、睡前饮 50%蔗糖水, 以去除腿抽筋.
2、停止食用苏打水, 冰淇淋, 咖啡, 甜点, 任何人工白糖食物.
3、防止胃酸反流, 应用黑糖取代白糖.
4、口渴, 服用西药所致. 舌面皱纹, 表示心脏遭受破坏, 必须停用所有西药.
5、心阳不足, 故四肢末梢冰冷, 新养分无法替代旧代谢产物
备注：

初诊日期：2008/4/8
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
252-2 Y, J	女	65,中等	2008/04/15
来诊原因：目干口干.咽喉干燥, 吞咽困难. 皮肤紧干, 右手肘骨大片积钙. 杵状趾. 仍有胃酸反流及静脉瘤．
问诊：服前方后
1、 睡眠： 睡眠好转
2、 大便： 大便好许多, 一天二次. 颜色深褐 （有内出血）
3、 小便： 正常, 颜色淡黄.
4、 手足温度： 双手足仍冷. （阳虚）
5、 流汗： 偶而流汗
6、 口渴： 有改善, 喜嚼冰块, 但冰品又令胃不适. （上热下寒）
7、 胃口： 常感飢饿, 因为更改饮食习惯, 一时找不到适当的食物.
8、 精神体力： 还是容易疲倦 （有内出血也容易疲倦, 肾阳虚）
9、 其他体症： 本周有二三次恶心反胃. 胃酸仍有。眼睛四周有压力, 眼睛容易倦怠.
脉诊：脉小无力
其他：
1、舌诊：干皱如橘皮, 舌体小. （心脏功能差）
2、眼诊 ： 瞳孔无肾脏反应. 无白内障. 肝区尚好.
诊断： 心阳受损, 肝家积毒, 肾阳不足, 脾湿不足, 胃内仍有出血
针灸 ： 消除眼框四周的压力
合谷, 养老, 睛明, 太阳, 头临泣

中药处方：同4/8方加阿胶3钱灶心土5钱	吴茱萸2钱	亁姜2钱今日方如下：
旋覆花三钱	代赭石三钱	吴茱萸二钱	干姜二钱（降胃酸反逆） 生姜二钱	大枣十枚	炙甘草三钱
炮附子五钱	半夏三钱栀子三钱	（利膈汤） 石膏三两	知母五钱	（灭胃火,去瘾）
桂枝五钱	细辛二钱（手足冷,当归四逆汤） 白芍一两（静脉瘤）
木通三钱（通便）	当归三钱（补血）
阿胶三钱（烊化,分三包）	灶心土五钱（棉布包）（黄土汤止血） 十付,9碗---3碗,早晚饭前喝,热药冷服
HT- 48 30 x 2 午餐与临睡前
 
备注：
1、睡前饮 50%蔗糖水后, 小腿已无抽筋.
2、血无止法. 此患者为虚症, 里面没有阴实. 故可使用黄土汤止血.
3、水生木; 患者肾不足, 水不涵木, 造成眼部的不适. 察其眼睛, 并无结构性问题, 眼框四周略肿. 此乃水不生木, 肾的冷水积聚所致.