---
title: 医案 Bishop Mary
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Bishop Mary/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Bishop Mary	女	62 岁，中等身材，略胖	2008/08/19
来诊原因：二个月前因说话不清、身肿、四肢无力，被西医诊断为 ALS
（ amyotrophic lateral sclerosis；俗称渐冻人），故来师处就诊。此女自 1988 年迄今长期服用降血压药 Diovan，不服药时血压 140/92mmHg，服药时
120/80mmHg。
问诊：
（1）	睡眠：因频尿无法睡通宵。
（2）	胃口：过好
（3）	便秘：一星期一次。
（4）	小便：淡黄
（5）	便秘时腹痛：无。
（6）	口渴：无，但理智上会提醒自己喝水。
（7）	寒热：睡时无寒热，手足温额凉。
（8）	其他：时身瞤动（肌肉跳动）。
脉诊：脉缓有力
眼诊：肝区黄点、心包区有黄块、肾区反应不好。
舌诊：淡白红。
诊断：下焦寒实。上焦假热。
中药处方：
炮附子四钱、细辛二钱、大黄四钱、乌药四钱泽泻五钱、茯苓五钱、熟地三钱、补骨脂三钱
川芎三钱、丹皮三钱、白术三钱、猪苓三钱、桂枝五钱柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、龙胆草三钱
十付，每付九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
解说：
1	便秘不觉腹痛，属下焦寒实，用大黄附子细辛汤。
2	不吃降血压药时 140/92，师曰可停药。且吃降压药控制也不能保证不中风。
3	此高血压成因是肾阳不足，因下焦寒，血管收缩，无法有效率排出身体多余的水份，对管壁的压力回逆，故高血压。
4	肾阳不足用补骨脂、熟地、泽泻补肾，炮附子亦补肾。
5	虽然此女不口渴，但脉仍有力，手足不寒，仍不到用生附的条件。
6	肌肉瞤动是皮下有多余的水，用五苓散利水。
7	眼中肝区有黄点表肝中有毒素，用柴胡、郁金、黄芩、龙胆草清肝。
8	川芎、丹皮可活血化瘀，促进血管弹性。

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Bishop Mary	女	中年，中等偏胖	2008/09/05
来诊原因：
ALS
问 诊 ：                           1．睡眠情况未变，仍时醒
胃口同前（仍过好）
大便好，每日行（之前便秘）
小便淡黄时淡白
无口渴
口齿仍不清，双腿仍无力，摔倒两次
吞咽仍有困难
手足温热
有身热，但无汗
不吃降压药血压 139/89mmHg
脉诊：微，时有时无
望诊：
1、舌诊：黄厚干
2、眼诊 ：
诊断： 里真寒证
中药处方：
生附子二钱 干姜三钱 炙甘草四钱---四逆汤
炮附子五钱 细辛二钱 大黄四钱---大黄附子细辛汤乌药四钱---合炮附细辛治尿频
半夏三钱 栀子三钱---合炮附爲利膈汤，去痰南星三钱---加强化痰作用
生地三钱 补骨脂三钱 泽泻五钱---补肾桂枝四钱 白芍四钱
十帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
解说：
ALS又称“渐冻人”，患者无口渴无汗，爲里寒证，但没有手足冷，生附子只用二钱
说话不清楚责之于心，因为心开窍于舌，舌为心之表。
手的力量由心脏管；脚的力量由肾脏管
上一个方中用炮附子有两个目的：一个是因他有寒实便秘；另一个是炮附子与半夏、栀子合成利膈汤可用于治疗吞咽困难。此次炮附子加重。

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Bishop Mary	女	中年，中等偏胖	2008/09/18
来诊原因：
ALS 复诊
问诊：
人很疲倦，腿有力些，双臂无力
仍有吞咽困难
上次治疗后出现咳嗽，有痰，咳不出。西医诊断爲支气管炎，用了 10 天抗生素，无明显效果
说话仍慢
身体无寒热
不容易出汗，去花园走则流汗
双足温正常
无口渴，逼自己喝水
胃口减少，吃也减少，体重降了 10磅（患者很高兴）
失去平衡约 5次
大便不规则
21．	血压 140/90
脉诊：脉细无力---少阴证的脉
望诊：
1、舌诊：淡黄白湿
2、眼诊 ： 肝区少量褐点
诊断： 肺阳不足
中药处方：
麻黄三钱 炮附子三钱 细辛二钱---少阴证大黄三钱---合炮附细辛治寒实便秘
乌药四钱---合炮附细辛治尿频
生地三钱 补骨脂三钱 泽泻三钱---补肾
半夏三钱 栀子三钱---合炮附爲利膈汤，去痰治吞咽困难南星三钱---加强化痰作用
干姜二钱 炙甘草三钱---甘草干姜汤，治肺寒
茯苓三钱 五味子三钱---合甘草干姜细辛爲苓甘五味姜辛汤，化痰
十一帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
 

解说：
老师认爲此患者的病根就是感冒。这是第三诊。初诊时用炮附子补肾，二诊加生附子强心。此次患者来诊时出现肺部症状，老师认爲不是感染所致，而是心肾阳气补足之后机体有能力排除病邪而出现的反应。老师在二诊时即考虑加麻黄，但当时麻黄证不明确，故决定再观察一段时间。此次老师加入麻黄原因有二：（一）麻黄爲青龙，升阳力强，此处用麻黄附子细辛汤可将以前附子补充的阳升发出来；（二）宣肺，帮助治疗咳嗽。
用麻黄发阳的处方有二。一爲麻黄汤，二爲麻黄附子细辛汤。
麻黄汤用处有二：第一太阳伤寒表证；第二还魂，即用于救逆之时（麻黄汤又称返魂汤）。杏仁必须与麻黄用等量，否则肺中津液丧失会造成病人燥热。麻黄附子细辛汤用于少阴证。麻黄使阳由内走外，而炮附子固表，使阳气
不从毛孔外泄，而停留体内，此二药合用可打开肺阳。细辛可散上中下三焦寒。现在已没有四逆证，不用生附子。
失去平衡可见于金属中毒如铅汞，但常伴有筋拘挛（累积于肝），小便不
利（累积于膀胱）等。生硫磺可解金属毒。