---
title: 医案 Chen Jun Liang
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Chen Jun Liang/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：２００８／０８／２５
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Jun Lian	男	51 岁，略瘦	2008/08/25
来诊原因：
1981 年起有 B、C 型肝炎，病人无 C 肝抗体，之后形成肝硬化。两年前得糖尿病，小腿水肿有六个月了。
自述皮肤一碰即破---西要造成的，很多年不流汗了，且常抽筋。
问诊：
小便：深黄，近红，量少，日间次数少，晚间频尿而色清。
胃口：好。
大便：每日行，有时便如黑油。
睡眠：易入睡，因尿而醒。
手足额身：手足冷，睡时身冷，额热
午后有潮热。
口渴：渴而不欲饮。
血糖指数：饭前 150-200;饭后 200-300。血糖高时感到头昏身体怪怪的，手部有少许麻， 也试过日间无故昏睡，拍也不醒。
体力：好。
脇肋：非持续的胀痛或刺痛感。11.	双足麻
脉诊：尺脉大于寸
望诊：脸黧黑，为主色，细看带青、黄。胸肋间皮肤有血丝。1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ： 肝区多白点，圈纹挤得很密。
耳诊：
诊断： 里寒、阴寒。
针灸处方：
左前臂肝关（腕圆骨上６寸，从外侧入针） 三皇穴 足三里 大腿内侧肝病奇穴压痛点 章门期门
翻身针肝俞 肾俞 脾俞
中药处方：
生附子二钱 干姜二钱 炙甘草三钱 柴胡三钱 郁金五钱 茵陈三钱白术三钱 栀子三钱 天花粉三钱 熟地三钱 泽泻四钱 乌药三钱
细辛二钱 桂枝四钱 茯苓四钱 茜草三钱 炙鲎甲三钱 白芍五钱

初诊日期：2008/08/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Jun Liang	男	51 岁，瘦高	2008/09/08
来诊原因：
肝硬化，糖尿病，小腿水肿复诊。小腿水肿已经退掉了，现在胰岛素用 15单位。
问诊：
服前方后口干舌燥，喜冷饮---生附子力量到了
有饿感，喜米食
大便好
小便中黄，时淡黄，偶有茶褐色，量正常
睡因夜尿而无法通霄，但可回睡
体力还好
汗少
午后及夜半身热---阳不入阴
足温
肝区无刺痛了
脉诊：脉洪缓
望诊：脸黑色褪去不少，现脸色青黄爲主。胸肋间皮肤血丝仍有。手掌色白， 但指尖开始变红了。
1、舌诊：舌黄湿苔厚
2、眼诊：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 肝家湿热
针灸处方：
同前：左前臂肝关（腕圆骨上６寸，从外侧入针） 三皇穴 足三里 大腿内侧肝病奇穴压痛点 章门 期门；翻身针肝俞 肾俞 脾俞
中药处方：
柴胡三钱 郁金五钱---疏肝
茵陈三钱---去黄
栀子三钱---清虚热
天花粉三钱 生地三钱---生津止渴
白术三钱 泽泻四钱 茯苓四钱 桂枝二钱---健脾去湿，有五苓散之义
乌药二钱 细辛二钱---尿频
白芍五钱 茜草五钱 炙鳖甲三钱 川芎三钱---入肝，活血化淤
三帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
 

解说：
服前方后口干舌燥，喜冷饮，手足温热，说明生附子力量到了，故此方中去四逆汤。现在患者体力好，以攻爲主，故不用甘草，且甘草会蓄水
米类饮食甘淡渗利，有利健康。
老师嘱患者生食大蒜，因爲大蒜色白属金，金克木。
治肝要实脾，实脾时胃口会好，小便也会好，就不易有腹水。

初诊日期：2008/08/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Jun Liang	男	51 岁，瘦高	2008/09/12
来诊原因：
肝硬化，糖尿病，小腿水肿复诊。体重减了 4 磅，小腿水肿只剩一点。
问诊：
有饿感，胃口好
下半夜睡眠好，上半夜仍差
大便好
小便淡黄，晚上清，量正常
有口渴，喜室温水
体力还好，今早较累，运动后就想睡---阳虚
自觉体内温，午夜上半身稍热---阳不入阴
运动后有汗出
脉诊：脉浮洪有力
望诊：脸黑青黄。胸肋间皮肤血丝仍有。
1、舌诊：舌黄湿
2、眼诊：
诊断： 肾阳不足
针灸处方：
同前：左前臂肝关（腕圆骨上６寸，从外侧入针） 三皇穴 足三里 大腿内侧肝病奇穴压痛点 章门 期门；翻身针肝俞 肾俞 脾俞
中药处方：
同前方，但
去生地---原来口干舌燥好了，现在全力排水，故去生地加补骨脂三钱，巴戟天三钱，炮附子三钱---补肾阳
麻黄三钱---升阳，既治体力不佳，也可利尿排水
三帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
解说：
备注：

初诊日期：2008/08/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Jun Liang	男	55，瘦高	2008/09/17
来诊原因：
肝硬化，糖尿病，小腿水肿复诊。小腿仍有水肿，但很轻。上次来针灸时有便秘，原处方里加了大黄二钱。仍用胰岛素，一天 50 单位。
问诊：
大便出，一天一次
双足温
有口渴，喜饮室温水或冷水
胃口好
小便深黄
体力一般
微出汗
中午开始身热，睡时身热（上身热）
脉诊：脉洪大缓
望诊：
1、舌诊：黄湿厚
2、眼诊：肝区破洞
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 阴实证仍有
针灸处方：
同前：左前臂肝关（腕圆骨上６寸，从外侧入针） 三皇穴 足三里 大腿内侧肝病奇穴压痛点 章门 期门；翻身针肝俞 肾俞 脾俞
中药处方：
同 9/8方，去生地，加补骨脂三钱，巴戟天三钱，炮附子三钱，麻黄三钱， 大黄二钱
五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
解说：
备注：
此患者仍在用胰岛素，看来还是相信西医。老师说此人水肿完全是由西药（胰岛素）造成的，但他执迷不悟，仍在用胰岛素，骨子里仍相信西医。故要病人 9/25 前回加州，不再治疗了。