---
title: 医案 Cheng sung ling
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Cheng sung ling/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/26
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Cheng sung-ling	F	70岁	152cm72kg	2008/08/26
来诊原因：肝硬化五年多，腹水，半个月前胸腔积水在肺，静脉扩张，脾肿大， 肾衰竭，尿液排出越来越少。胸腔静脉结扎怕吐血。
抽水两次，隔了两年多。有用利尿剂。没喝酒。
问诊：
１小便量少，尿意有，半夜尿多，清晨也多，白天没有。---子时以后阳要出来阴要退，故小便多。白天无代表肾不好，但还未衰竭。
２呼吸短（肺积水）
３胃口好，味觉好
４口渴有，口苦，欲饮温开水
５大便一天二三次，一吃就想上厕所
６最近体重上升，小便茶色深
７双足冷，身体是热的（上半身热下半身冷），午后无潮热。
８睡不好，１－３点有问题。
９在台湾流汗多，在加州无汗出。
１０没有痛感。可平躺。
脉诊：右脉稍弦数，左脉无（摸不到，反关脉亦无）
望诊：腹部出现肝硬化特有血丝，腹大积水，头发膨松干无油。
1、舌诊：舌红无苔
2、眼诊 ：
诊断： 上假热下真寒
针灸处方：
双公孙	双内关	双三皇	水分	关元	水道	中脘	巨阙	双足三里双心俞	双肝俞	双脾俞	双肾俞
双承山---脚会抽筋。
中药处方：
１胃苓汤	200 粉量	早晚饭前各三茶匙
２生附子（另包）三钱	干姜二钱
麻黄三钱	射干三钱	紫菀三钱	冬花二钱	麦冬二钱	知母三钱	生姜二片	乌药三钱	补骨脂三钱	泽泻三钱	茯苓三钱	厚朴二钱	陈 皮 二 钱 柴胡三钱	郁金五钱	茵陈三钱	茜草三钱
五付	九碗水煮三碗	一天两碗
 

解说：
１因病人腹水故四逆汤中去炙甘草不用。
２射干麻黄汤排肺中水气。过去无心脏病故可放心用此方。
３腹胀故用厚朴陈皮等平胃散加减。
４熟地为滋阴药，会蓄水，改补骨脂。
５治肝之病当先实脾，脾土不能制水则影响到肾，腹大水肿。肾会影响心，但症状不明显，现在心已经影响到肺造成肺积水了。
６请问为什么射干麻黄汤没有细辛？为什么用了射干麻黄汤还要用麦冬知
母？
备注：盐尽量少吃。禁食乳制品。杨桃不可吃。太冰的饮食不要吃。每晚泡蔗
糖水喝避免抽筋。

初诊日期：2008/08/26
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Cheng sung-ling	F70 岁	152cm 72kg	2008/08/29
来诊原因：转诊加州其他医师
问 诊 ：                         １小便仍量少，喘，腹满
２足热---药有到
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
１双公孙	双内关
２双三皇	水分关元肾俞	双承山	双章门	

双水道双期门	

中脘	

巨阙	

足三里	心俞	

肝俞	

脾俞
中药处方：
１补气治湿汤	600 粉量	三餐前三茶匙
２同前方	五付
３四神汤	10 包	每次一包，先泡水一小时再文火煮烂当点心吃
解 说 ：                                                                                       １肝病腹水甘淡渗利可用四神汤＋蔗糖，蔗糖甘缓解决抽筋。
２肝病腹水若是实证，病人气色好声音洪亮，可用分消汤。
若气色暗，讲话虚弱为虚证，用补气治湿汤，里面有人参可补气。
备注：