---
title: 医案 Chen Wei Chi
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Chen Wei Chi/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Wei Chi	女	33 岁，中等身材	2008/08/01
来诊原因：有时饭后胃痛，手足冰冷，体力差，睡不饱，早上很累，月经不规
则，服避孕药较好，目前延后，易落发。
问诊：（1）睡眠：好。
（2）	大便：晨起如不喝水则无，喝水则有。
（3）	小便黄。
（4）	口渴不多（不常口渴）。喜冷饮
（5）	无胃口。
（6）	无胃酸（无泛酸）。
脉诊：虚数（师云：脉数但重按则无，此乃真寒假热。）
望诊
舌诊：淡红干。
耳诊：无。
诊断：阳明经热、虚热。
针灸处方：无。
中药处方：
当归四逆汤4+吴茱萸1+干姜1	200克粉剂，饭前三茶匙。
生发丸（补天丸）。早晚饭后各服 30颗。
解说：

此女为台湾裔瑞士人，随德籍夫婿因绿卡缘故入境美国停留，因其间居住旅社，师认为不宜煎煮药材，故以药粉处方；配合生发丸服用，并嘱之服完药粉即回诊。
此女主要有胃部症状之主述，同时其面部外观嘴唇周围布有痤疮样红色小颗粒，部分或成片状分布，嘴唇两侧及接近下巴处较可多见。因其色淡红且颗粒较小，师云此乃阳明胃经虚热之象，而非颗粒大、深红而肿的实热证表现。

而引起痤疮样红色小颗粒之「阳明胃经虚热」病因乃由于「火不生土、其热不下而上逆」之病机所造成。（胃土真寒【故饭后痛】假热【虚热】，因此心火无法下达，故上逆而发痤疮。）
当归四逆汤加吴茱萸、干姜是倪师常用以治疗胃寒诸证的有效处方，有病患曾主述胃痛泛酸多年，以此处方一诊即愈。（生姜性较散，干姜温中。）

师云：正常的胃中平时约有 20﹪的水谷留存，每次进食后，新的水谷会留下部分取代原先旧的 20﹪，如此反覆不息，消化功能正常，粪便颜色也得以正常。若胃寒时，胃部功能不佳，蠕动变差，自然胃口差不易飢、或稍食即饱，头发因营养不足以供应也会容易脱落，粪便颜色也因此较暗，故当病患服用本处方直到粪便颜色由暗转为正常黄色时，即表示这些问题已解决了，脱发也会逐渐改善。

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Wei-Chi	F	30 岁左右，中等身材	2008/08/01
来诊原因：饭后胃痛，手足冰冷，体力差，睡不饱，早上很累，月经不规则，
服避孕药较好，目前延后，易落发。
问诊：（1）服药后仍觉饭后胃痛（尤其晚餐后），昨日痛甚时恶心；近 3天明显（经师追问，应是近日食用海鲜时沾的牛油佐料引起，牛油是人工牛油。）
（2）	每天排便，大便量增加，色深（胃中仍有憩室，食物易堆积在内）。
（3）	手足冷改善。
（4）	小便淡黄（较先前清）。
（5）	体力好转。
（6）	睡眠好转。
（7）	已能排气、仍有胃胀气。
（8）自述不进食胃不痛，胃痛都在晚餐饭后发作
脉诊：中焦脉数。
望诊
舌诊：淡白湿。
诊断：仍有宿食在胃中。
中药处方：
当归四逆汤4+调胃承气汤2	200克粉剂，三餐饭前三茶匙。
解说：
病患自述服药后仍有饭后胃痛现象，师认为此乃久病恢复较慢、胃中仍有憩室，食物易堆积在内所致。但三天前变得较严重，师追问之下发现应是饮食不当，食用不自然之牛油佐料导致。
若是朝时暮吐，乃胃中有宿食之新病，以大黄甘草汤治之即可。本病患因
为是久病，故加芒硝以攻坚，组成调胃承气汤。
备注：

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Wei-Chi	F	30 岁左右，中等身材	2008/08/15
来诊原因：服药后饭后胃已不痛了，亦不想吐了。
问诊：
（1）	服药时一日排便四次，排便时清出黑色宿便。
（2）	手足已温。
（3）	小便中黄。
（4）	无排气。
（5）	体力好。
（6）	睡眠好。
望诊
舌诊：淡白湿。
诊断：病人进步许多，巩固疗效。
中药处方：
当归四逆汤5加调胃承气汤1	400克粉剂，早晚饭前二茶匙。
解说：
病患自述服药后诸症明显有改善，持续服药巩固疗效即可。
处方结构同前方，但增加当归四逆汤剂量以使胃中原有的憩室消失、加入
少量的调胃承气汤则避免在憩室复原前仍有部分的宿便产生。
备注：---
