---
title: 医案 Chen Lo Hsun
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Chen Lo Hsun/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：２００８／０８／２６
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Lo-Hsun	男	48 岁，瘦小	2008/08/26
来诊原因：
多发性骨髓瘤及鼻咽癌。做过多种切片，也服过西药治疗。病人是素食者，自述已无晨举。
问诊：
睡眠：无法一觉到天亮。
手足寒热：手足多冷，冬天尤冷。
胃口：还好。
口渴否：不会。
大便：有时便秘，有时每日行。
体重：下降中。
体力：自六月中证实颈部淋巴结肿大实为鼻咽癌后，体力下降，且右耳听力衰减。
汗： 非常易出汗。
身体寒热感觉：中午以后身是冷，夜睡时身亦冷。
脉诊：脉沉细有力。有附骨，但不数。属阴实
望诊：
1、舌诊：白干舌，质暗红。
2、眼诊 ： 肾区几无反应，肺区多痰湿，肝区积毒，已无圈纹。
耳诊：
诊断： 里寒重症。
中药处方：
生附子三钱 干姜二钱 炙甘草四钱 龙骨五钱 桂枝四钱 白芍四钱当归二钱 木通三钱 细辛二钱 牡蛎一两 络石藤四钱 阳起石三钱瓦楞子五钱 炮附子五钱 生姜二片 防己三钱
2帖	9碗水煮成3碗	早晚饭前各喝一碗
解说：
凡遇骨中肿瘤，用当归四逆汤必效。病人口不渴，证为里寒。加四逆汤去里寒， 生附重用至三钱。病人午后身不热，证明阴阳格拒只在三焦，尚未内陷至脏， 若阴实至于脏腑，身必潮热。乃以防己为使，带领牡蛎、瓦楞子入三焦腺体以攻坚。凡喉颈舌之阴积，须得络石藤开其闭。病人自述不举，肾区无反应，用阳起石振兴肾阳。病人易汗，非心力足也，实为表阳虚津液不守，无力固表， 故用炮附固表。

初诊日期：２００８／０８／２６
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Lo-Hsun	男	48 岁，瘦小	2008/09/05
来诊原因：
多发性骨髓瘤及鼻咽癌复诊
问诊：
睡眠：睡眠有进步，可睡到四、五点。
手足寒热：仍手足冷
胃口：好。
口渴否：无口渴。
二便：好，日一、二行，小便正常有力，无频尿。
体力：尚好
汗：易出汗。服药后有微汗出。
身体寒热感觉：上半身热，下半身冷。
脉诊：脉沉细有力，附骨
望诊：
1、舌诊：淡白红。
2、眼诊 ：
耳诊：
触诊：两侧颈部之肿块触之较前稍软。
诊断： 里寒实仍有，阴实。
中药处方： 同 8/26 方改炮附子为七钱、桂枝六钱、白芍六钱，其余同前。今日方如下：
生附子三钱 干姜二钱 炙甘草四钱 龙骨五钱 桂枝六钱 白芍六钱
当归二钱 木通三钱 细辛二钱 牡蛎一两 络石藤四钱 阳起石三钱瓦楞子五钱 炮附子七钱 生姜二片 防己三钱
3帖	9碗水煮成3碗	早晚饭前各喝一碗
解说：

初诊日期：２００８／０８／２６
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Lo-Hsun	男	48 岁，瘦小	2008/09/11
来诊原因：
多发性骨髓瘤及鼻咽癌复诊
问诊：
1.手足寒热：手足冷
胃口：好。
口渴否：有一点渴。
二便：大便，日一行，小便淡黄。
体力：还好
汗：流汗还好，运动时出汗很多。
身体寒热感觉：身冷，中午以后身热，半夜后下半身冷。
服前方后舌麻一点，一下即过（师曰：服生附子后舌微麻即过，示生附子剂量达到了。）
脉诊：脉弦数有力，一息六至，附骨脉
望诊：
1、舌诊：淡白湿稍厚，质红。
2、眼诊 ：
耳诊：
触诊：1、两侧颈部之肿块触之较前软且缩小，右侧肿块明显缩小。
2、手凉额热
诊断： 进步中，喉肿块减少中
中药处方：
生附子三钱 干姜二钱 炙甘草四钱 龙骨五钱 桂枝六钱 白芍六钱当归二钱 木通三钱 细辛二钱 牡蛎一两 络石藤四钱 阳起石三钱瓦楞子五钱 炮附子七钱 生姜二片 防己三钱
5帖	9碗水煮成3碗	早晚饭前各喝一碗
解说：
倪师说：因病人原服之西医化疗药之毒害故，目前虽所服生附子剂量已足够，仍无法迅速攻破其体内之阴实，但见喉部之肿块有缩小，而手足之热未回，说明体内阴寒仍重，唯有守方待效。足见西药之药害甚于病害。
上次重用炮附子希望他汗出勿太过，运动后有汗就好，这样阳才可固在身体里面。
多发性骨髓瘤骨头易断，断之前会痛，可问他关节会不会痛。
只要治到他关节不痛，下半身不冷就没有危险了，不用再去检查
颈部本来就是肾脏在管的地方，他鼻咽癌肿块长在颈部跟多发性骨髓瘤都是同个病因---责之肾

初诊日期：2008/08/26
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Chen Lo Hsun	M	55 岁左右，中等身材	2008/09/23
来诊原因：复诊 多发性骨髓癌
问诊：喝药后舌有麻 5 至 10 秒

足仍痛
睡不好
大便一日 1,2次
胃口好
口渴无
汗出可
体力尚好
左侧颈部肿块仍硬；右侧颈部肿块较软
双足晚上九点后会冷
手凉额热
脉诊：沉细稍数。
望诊
舌诊：淡白（厚）红
耳诊：。
诊断：进步中 喉中肿块现在缩小
中药处方：1.同9/13	伍付

生 附2斤	带回	每次3钱
解说：1.照理说生附吃那么久脚应该要热，但他足温状况未尽理想，此乃因他吃西药造成
2.此病应是在秋末冬初或冬末春初会自愈
备注：喝药后舌有麻 5 至 10 秒（生附之剂量刚好 不再加重）