---
title: 医案 Corrigan Karolyn
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Corrigan Karolyn/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan Karolyn	女	40	中等	2008/08/13
来诊原因：四个月前开刀切除一在左眉上方的肿瘤，之后被诊断为癌（一种慢性成长的癌）。其额头的肿块自 2000开始即有。之后用西药 Gleevec三个月，让她非常不适，失眠，忧郁，倦怠，呕心。
问诊：
月经提前来，这一次 21天（以前不记得了）。
每次月经来人就很忧郁。
大便三天一次。
小便中黄。
排气无。
双足冷，手温。
口渴有，喜冷饮。
下午以后身热加重，睡时身热。
前额手术处无痛或轻痛。
脉诊：脉细小无力
望诊：
1、舌诊：淡白黄，苔薄，牙痕多
2、眼诊 ：
耳诊：
诊断：	上热下焦也热，寒热并结。
中药处方： 黄连两銭，黄芩三銭，白芍五钱，阿胶三钱分三包（烊尽），厚朴两銭，枳实两銭，大黄三钱，芒硝三钱分三包（冲服），郁金五钱，柴胡三钱，天花三钱，麦冬三钱，半夏三钱，干姜两銭，阳起石三钱。服时加蛋黄一只入内
冲服。
解说：
主方为黄连阿胶汤加大承气汤。
额头属阳明，大肠亦属阳明。大肠便秘产生燥气故额头长肿瘤。
因不确定脉细小是否为寒，故先不开大量热药。
心火受肺气之肃降移热小肠，今病人上热，必使肺太过干燥，就像车子的 radiator缺水，故用润肺之药，亦用疏肝之药。
备注：

初诊日期：2008/08/13
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan Karolyn	F	40 岁 身形瘦	2008/08/26
来诊原因：
脑瘤复诊
问诊：
大便： 正常
情绪： 好转
睡眠： 不好, 吃了三天的安眠药
足温： 已温许多
体力： 好
体温： 下午热退许多
脉诊：脉缓无力	不细了
望诊
舌诊： 淡白红
诊断：病人进步中, 但出现虚热, 血不归肝.
中药处方：
同8/13方加酸枣仁三钱	知母三钱	麦冬三钱
改大黄两钱	芒硝两钱（各减少一钱）九碗煮成三碗	早晚餐各服一次
解说：
少阴症渐退
加酸枣仁	知母---使血归肝,能入睡.

初诊日期：2008/8/13
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan Karolyn	F	40 岁，中等偏高
瘦	2008/9/9
来诊原因：
脑瘤复诊
问诊：
1	大便很好
2	小便淡黄
3	胃口正常，会饥饿
4	口渴有 室温饮
5	体力好
6	双足稍冷
7	月经正常
8	中午以后身有热
9	半夜身温正常
10	睡眠质量很好
脉诊：双手寸脉大于尺脉（阳脉大于阴脉）
望诊：
1、舌诊：淡红白
2、眼诊 ：
诊断： 阳脉大于阴脉
中药处方： 同 8/13
（黄连两銭，黄芩三銭，白芍五钱，阿胶三钱分三包（烊尽），厚朴两銭，枳实两銭，大黄三钱，芒硝三钱分三包（冲服），郁金五钱，柴胡三钱，天花三钱，麦冬三钱，半夏三钱，干姜两銭，阳起石三钱。服时加蛋黄一只入内冲服。）
400 caps	8x3	bfmeals
解说：                                                                                                                      
1便秘好了要再问小便颜色。若仍是色深，表示仍有里实未去完全，若为浅色， 才能停止攻坚的药。
2 阳脉大于阴脉为正常，表示病人好转。
备注：
1	足寒热为病人自身感觉，非用手去触摸而知。教育病人每天体会自身最真实的反应，而非西医指数。
2	把脉时必须二指一起施力接触皮肤。食指压在寸脉处，中指压在尺脉处。
3	病人症状减轻，所以将原方由汤剂改为胶囊。

初诊日期：2008/08/13
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan Karolyn	女	36 岁 中等偏高瘦	2008/09/23
来诊原因：
脑瘤复诊
问诊： 睡 好 双足温胃口好
大便每日行
口渴有 室温饮
月经来了，这次很准时，但只有 3 天小便淡黄
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄红
诊断： 进步中 手温额热仍有 附骨脉去
中药处方：
同 8/13（黄连两銭，黄芩三銭，白芍五钱，阿胶三钱分三包（烊尽），厚朴两銭， 枳实两銭，大黄三钱，芒硝三钱分三包（冲服），郁金五钱，柴胡三钱，天花三钱，麦冬三钱，半夏三钱，干姜两銭，阳起石三钱。服时加蛋黄一只入内冲服。） 加酸枣仁三钱，知母三钱、麦冬三钱，改大黄二钱，芒硝二钱
400 caps	10x2	bfB.S.
解说：
1	心脏问题，可由睡眠况状、月经与双足温度来了解病情是否进步。
2	足寒与热，可由病人踏地毯（寒）或地板（热）来判断（藉日常生活细节得知身体寒热况状）。
3	心脏产生的热有限，当多数心血能下降至足时，才会足热额冷，反之为足冷
额热。