---
title: 医案 Corrigan John
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Corrigan John/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/8/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan John	M	42 岁,体型壮硕	2008/8/19
来诊原因：
左膝痛（开过刀）。
双侧腰眼部位痛。
平素喝酒过量。
倦怠、沮丧。
疱疹病史，服西药中。
失眠、慢性鼻炎。
问诊：
大便每日一次，但不定时。
胃口不好。
口渴有，喜温饮。
小便淡黄。
双足冷。
脉诊：洪数中空，一息六至（酒客病）。
望诊
舌诊：白湿厚（中焦湿）。
诊断：清肝活血强肾。
针灸处方：
左膝五针（阳陵泉透阴陵泉《平补平泻》、鹤顶、膝眼）治疗膝痛。
双侧委中及委中到承山间的压痛点。（若把委中视为对应腰部、承山视为对应股部《承山可治疗痔疮》，则两穴间即对应到腰臀间部位。病患主诉腰眼附近痛，在此两穴间的膀胱经循行附近找痛点，此即为阿是穴《天应穴》， 本法可精准找出相应痛点，针去痛愈。）
中药处方：
柴胡三钱 郁金五钱 黄芩三钱 龙胆草三钱 茜草三钱酸枣仁三钱 白芍六钱 辛夷三钱 菖蒲三钱 苍术三钱
补骨脂三钱 巴戟天三钱 泽泻五钱 女贞子三钱 炮附子四钱龙骨三钱 牡蛎五钱
五帖，9 碗水煮成 3 碗，早晚餐前各服 1 碗
解说：
柴胡、郁金、黄芩、龙胆草、茜草清肝中毒素，酸枣仁助眠。白芍能清肝且清除瘀血，也可对他的膝痛活血化瘀，故加量用
辛夷、菖蒲治慢性鼻炎，苍术配泽泻可除湿解酒，补骨脂、巴戟天补肾， 加泽泻平衡补泻，女贞子润肝。
双足冷以炮附子暖下焦，龙骨、牡蛎配酸枣仁安神助眠。酸枣仁可使血归
肝，魂归肝则可眠。

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan John	男	42,健壮	2008/08/26
来诊原因：
忧郁。
问诊：

1、 睡眠：4：00AM 醒。
2、 有咳嗽。
3、 鼻炎。
4、 大便：稍利。有时一天两次。
5、 胃口：好转。
6、 双足 ： 温。
7、 口渴：尚好。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡白黄红。
2、眼诊：
耳诊：
诊断： 进步许多。
针灸处方：
中药处方：
同前。改菖蒲四钱 苍术四钱 加半夏三钱 五味子三钱
10 付 9 碗--- 3 碗 早晚饭前各服 1 碗
解说：
1	菖蒲 苍术--- 去鼻湿。
2	半夏 五味子--- 化痰止咳。
备注：
停止吃奶制品。

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan John	男	42 岁 健壮	2008/09/03
来诊原因：
忧郁。
问诊：
仍有两帖药未服
1、 睡眠：很好，11pm-6：00AM。
2、 鼻炎很重，造成头昏项强。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：白湿。
2、眼诊：
耳诊：
诊断：一切好转。只有鼻炎固执。
针灸处方：
合谷，迎香， 翳风，加喷鼻粉。
中药处方：
HT-39鼻渊丸 早晚饭后各 40粒 （六两）
解说：
备注：

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan John	男	42 岁, 中等壮硕	2008/09/09
来诊原因：
鼻炎, 鼻涕多, 易打喷嚏
晚上会盗汗
问诊：
鼻炎好转
仍会打喷嚏, 仍在使用 HT-39
睡眠好
大便很好
口渴正常
体力好
双足不冷
晚上不会再盗汗
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 阳虚
针灸处方：
中药处方： 同 8/19 方,
加 覆盆子 三钱, 败龟板 三钱
10帖,	9碗煮成3碗,早晚餐前各一碗
解说：
师曰： 鼻涕多比鼻涕倒流好（前者肺阳较强）, 应尽量擤鼻涕, 加速排出体外
病人服 8/19 方, 固肾阳于下, 阳气不易外出, 故盗汗改善（盗汗乃阳不守也）
加覆盆子, 败龟板加强肾阴, 可壮精
备注：

初诊日期：2008/08/19
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Corrigan John	MALE	42 岁 壮 硕	2008/09/23
来诊原因：
鼻窦炎。服了当时很好，几天停药则又差了。
问诊：
睡好
口渴尚好
胃口好
大便很好
左膝好了，背痛也好了
已无酒瘾
脉诊：洪大有力
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 ：
诊断： 里湿热仍有
中药处方：
HT-81 治溼热型鼻炎 六两，30X2，早晚餐后服
（先停汤药看看，如果不好，则改用汤剂。）