---
title: 医案 Coulter John
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Coulter John/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Coulter John	男	约 40 岁，中等	2008/8/12
来诊原因：左肋偶尔痛一下，饮酒造成。血中酸过多，BP 148/98，干眼症，左足胆经上丘墟麻，鼻炎。
问诊：
（1）	睡眠：尚好。
（2）	身温正常。
（3）	大便正常。
（4）	小便中黄。
（5）	口渴尚好。
（6）	双足冷（很久了）
（7）	易出汗。
（8）	手冷足冰（自知）额热
脉诊：脉缓
望诊：
1、舌诊：黄干厚。
2、眼诊 ：脾区过大，肝区有破损且圈纹多（圈纹代表有脂肪肝），瞳孔对光反应差---肾阳不足。
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 脾受损，酸克甘，肾阳不足，心阳亦不足。
针灸处方：
中药处方：桂枝五钱	白芍五钱	旋覆花三钱	代赭石三钱	生姜三片	干姜二钱	当归二钱	木通二钱	黄芩三钱细辛二钱	苍术三钱泽泻五钱炮附子四钱	补骨脂三钱	败龟板二钱	辛夷三钱	菖蒲三钱郁金五钱
五付
9—3碗
早晚餐前各一碗
 

解说：
当归四逆汤去炙甘草---治手足厥冷，炙甘草增腻故去。
旋覆花三钱	代赭石三钱---治呕酸。
生姜温中，干姜散水。
大便好木通用二钱即可。
苍术三钱	泽泻五钱---解酒毒。
炮附子四钱	补骨脂三钱	败龟板二钱---补肾阳。
辛夷三钱	菖蒲三钱---鼻塞。
郁金五钱---病人近日丧父，压力大。
老师告知病人，当手足温度回升就表示病已转好。
备注：

初诊日期：2008/06/09
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Coulter John	M	年龄不知，体格壮硕	2008/8/20
来诊原因：
酸血症（Acidic blood）、高血压（平素约 148/98mmHg）。
左肋下偶而疼痛，饱满造成。（病患平时有喝咖啡）
鼻炎好。
左足丘墟处痛（胆经）。
自觉手足冰冷。
病患尚有一帖药未服，提前就诊。
问诊：
夜间睡眠因夜尿有一两次醒，但可回睡。
左肋痛仍有一些。
鼻炎已无症状。
双足仍冷。
小便淡黄到中黄。
体力好。
胃口好。
口渴尚好
血压 155/101mmHg（未服降压西药），病患有吃一些起司及冰淇淋。
身时出汗，皮湿。
脉诊：脉弦有力。
望诊
舌诊：黄白厚湿。
诊断：表虚里寒。
中药处方：
同 2008/08/12 处方，炮附子加重至六钱（原来四钱）
四帖，9 碗水煮成 3 碗，早晚餐前各服 1 碗
★前次剩余的一包药再加入二钱炮附子
解说：
本病患脉象弦数，且夜间无特别寒热感，并非生附子适应症，故不用之； 而病患较无改善及较不稳定之症状与表虚里寒较有关，因此守方并以加重炮附剂量治疗里寒兼固表。
倪师卫教：不可喝牛乳及所有相关乳制品。
备注：

初诊日期：2006/09/07
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Coulter, John	F	约四十岁 , 身壮	2008/08/27
来诊原因：
胰脏癌复诊
问诊：

睡眠好
左肋痛去
小便淡黄
双足仍有冷
胃口好
大便每日行
口渴正常
睡时无寒热
体力尚好
脉诊：稍洪大有力
望诊
舌诊：黄白干厚---燥热，寒热并结
诊断：病人进步中
中药处方：
同8/12方,改砲附子六钱	麦冬三钱
9 碗煮成三碗 , 早晚餐前各服一碗	
天花三钱	
党参三钱	
五付
解说：
治胰脏癌一定要注意大便
左侧肋下持续痛是胰脏癌 , 偶尔会痛是胰脏炎.
舌： 黄白—寒热并结 , 干—津液燥 , 厚—燥区大
天花可增加血中的津液,	麦冬增润肺的津液,	党参增加肠胃津液
病人右脸下方稍肿大,	师触诊后告知,	因无肿块又无热,	无须担忧.

初诊日期：2006/09/07
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Coulter	John	M	约四十岁 , 身壮	2008/09/04
来诊原因：
胰脏癌复诊
问诊：
睡得好
左肋又有一点痛了, 偶然发一次.
大便很好
胃口好
双足仍稍冷
睡好无身热 , 味觉好
体力好
鼻炎好了
中午以后想睡
无反酸了
脉诊：脉浮洪大有力---要注意阳有否入阴
望诊
舌诊：淡黄红。
诊断：病人进步中
中药处方：
同 8/12 方, 加麦冬三钱三餐前各一次	
天花三钱	
党参三钱	
400 粉	
每次二茶匙
解说：

初诊日期：2008/08/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Coulter	John	M	35 岁左右，中等身材	2008/09/19
来诊原因：复诊胰脏癌	前几天查肝指数突然很高（吃胃药造成）BIP148 96
问诊：
睡好 但不易入睡
左肋又痛
大便很好
胃口好
体力好
口渴还好
双足有时仍冷
小便中黄
体内不觉冷
脉诊：沉缓有力。
望诊
舌诊：淡黄干。
诊断：
中药处方：
旋覆花三钱     代赭石四钱     干姜二钱     生姜二片  桂枝三钱白芍三钱	当归二钱	木通三钱   细辛二钱  苍术三钱黄芩三钱	炮附子四钱泽泻五钱补骨脂三钱
辛夷三钱	菖蒲三钱	郁金五钱	茵陈三钱白术三钱	茯苓五钱

伍付	9碗水煮3碗
早晚饭前各喝一碗
解说：1.本方为当归四逆汤合旋覆花代赭石汤旋覆花代赭石汤治胃酸反逆
因他双足有时仍冷， 故用当归四逆汤
黄芩三钱（舌苔黄有胃热）
摸患者皮肤虚汗很多，故用炮附子四钱固表
他小便中黄故用茵陈去黄

初诊日期：2008/08/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
CoulterJohn	M	41 岁，中等身材	2008/09/25
来诊原因：复诊 胰脏癌
药尚有一碗未服
问诊：

左肋痛感少许多
双足温许多
睡眠不足 感到倦怠 不易入眠---乃心血不足
胃口好
口渴尚好
身无寒热（睡时） 7. BP148~95
鼻炎好转
皮湿（因刚走太快来诊）
脉诊：洪大有力。
望诊
舌诊：淡黄干。
诊断：一点燥热	润燥
中药处方：
同 9/19 方加麦冬三钱 黄连二钱 阿胶三钱（分三包）烊化

伍付九碗煮成三碗	早晚餐前各服一碗
解说：1.他睡不好乃是因阴血不足之故。