---
title: 医案 Han Chia Li
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Han Chia Li/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/09/10
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Han Chia Li	女	46 中 等	2008/09/10
来诊原因：今年一月迄今月经未来。
问诊：
睡不好，半夜 12：00~3：00不好睡。3am以后比较好睡
足很热。
左下方牙龈时起泡，牙周萎缩重。
工作时左胸深处、左肋下深处痛。
眼眶在早上起床时肿胀感，中午以后较好，但眼珠内胀，感觉是水， 不干。
午后 2：00肚中胀气。
近来小便量少，大便量不多。
胃口好。
口渴无。
乳房有胀，但月经不来。
脉诊：右脉大，左脉细小无力。
触诊：手凉额热，左足阳陵泉下方压痛，第五椎压痛反应。耳诊：右耳肝区及胆区无压痛
望诊：
1、舌诊：淡白红。
2、眼诊 ：肝区圈纹，肝区褐点，肾阳尚可。
诊断： 心阳上浮，肺阴不足，肝积毒素。
中药处方：
麦冬三钱，党参三钱，枳实三钱，瓜篓实三钱，薤白三钱，桂枝三钱，炙甘草三钱，柴胡三钱，郁金五钱，龙胆草三钱，白芍五钱，茜草三钱，当归二钱， 川芎三钱，生地二钱，炒麦芽五钱，厚朴二钱，大黄二钱，黄芩三钱，海金砂三钱，五倍子三钱。伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。
 

解说：
中医是物理医学，八纲辩证皆是物理。中医呼吸与脉博看速度、手热足热看温度、痛是压力、早上几点起床是时间，这些皆是物理条件，由此计算推测，如物理站在外面看到里面。
把脉双手四指同时平均力量轻触，有脉就到位，先测左大右大？次测寸大尺大？女子左手脉要大于右手，男子右脉大于左脉。本例脉缓寸脉大于尺脉尚好。

手掌温度，病人手掌凉不是冰的，知常态才知病态，常人上冷下热，心里要有个图，黄帝内经「肺」法象天幕，天是越高越冷，全身唯有心脏不断地跳动，所以心脏定义为火，如果肺的功能很正常时，心火往下走，额头应该是凉的，手掌是温热的（心经与心包经走到掌上），此病人额热是肺里津液不够。肺的问题有两种情形：一者阴，生理上问题，抽菸肺里面津不够；二者情志，阳者动能，忧能伤肺，担忧很多事情，阳受伤则动能不足， 走路会喘。

病人半夜 12点到 3点不好睡，肺里面没有阴实，如果有实证会影响胸痛， 没有阴实。胸痛持续为深层，诊背部，两肩胛之间对应是第七椎，与肩平齐是第一椎，查第五椎有压痛点，代表心脏有问题。心脏管月经，心气不足，阳的动量不足，月经不来。何谓阳足？举例汽车引擎催油有 100匹马力， 同样的引擎剩下 50马力，不见 50马力，在上面漏气漏掉了，所以病人上面很热，因为热是阳，阳虚掉了，所以要把心脏调理好。若结构问题如瓣膜闭锁不全，是阴有问题（本例不是阴实，心跳较缓），病人常心痛与肩膀痛，严重者后颈项肩痛，一累马上就肩膀痛，因瓣膜出血量不均匀，尤其高空下来压力变化大最明显，手热上逆头热是心阳往外走阳虚。

病人右肋下痛一年半，胆位的置很深，查耳穴上肝胆点，眼诊肝区圈纹有脂肪肝，肝下方有一褐点，肝积毒素。眼中血丝多，为心阳上浮冲肺，肺阴不足没法控制住心阳，把肺修好把遗失的心阳导引入肺，如汽车引擎温度升高不一定是引擎问题，一是机油没了，心血不足（脉或寸脉较大，芤脉）失眠，用黄连阿胶汤症（舌苔黄干）如添机油；二是汽车水箱温度不够，寒凉滋阴的药麦门冬汤、白虎汤等白色滋阴的药到肺如水箱加满水。

薤白色白大蒜味道，辛辣入肺，白色入肺，滋补肺水箱水不够，修补心脏， 胸痹病脉治篇心痛彻背痛彻心瓜篓薤白桂枝汤，手冷加桂枝。清肝解毒柴胡、郁金、龙胆草，已经有痛，有瘀血，加重白芍，茜草。胸部胀但排不出月经，四物汤加炒麦芽，有热用生地。小便黄、下午排气，用小承气汤， 仲景胸满用枳实，腹满用白芍，排气多用厚朴镇逆降气，有排便但不多， 大黄减量用二钱，九碗煮三碗，一碗不到一钱剂量。若肋下痛、大便不出、恶心又胸胁苦满用大柴胡汤。本例整体病在血分，肝藏血、心主血、脾统血，三者为血分之脏，肺主气，入肝入心药较多。左侧阳陵泉下压痛点测胆结石，以上开了入肝药再加入胆的药，四逆散柴胡枳实炙草，加海金砂象胆砂、五倍子象胆囊，两药合用化胆结石。

初诊日期：2008/09/10
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Han Chiali	F	45 岁，中等	2008/09/19
来诊原因：
睡眠不好，月经不来半年。
问诊：（1）睡有好转。
（2）	右胸及右胁下不适减少。
（3）	眼睛中间仍有水感。
（4）	小便在中午前黄、深，下午喝药后呈清白。
（5）	大便量多。
（6）	仍无月经来感。
（7）	胃口很好。
（8）	口渴无。
（9）	体力好。
脉诊：寸脉大于尺，左脉弦（肝脉）。
舌诊：淡白红。
诊断：肝中积毒仍有。
针灸：合谷，睛明，光明双侧。
中药处方：同9/10方加茵陈三钱今日方如下：
麦冬三钱，党参三钱，枳实三钱，瓜篓实三钱，薤白三钱，桂枝三钱，炙甘草三钱，柴胡三钱，郁金五钱，龙胆草三钱，白芍五钱，茜草三钱，当归二钱， 川芎三钱，生地二钱，炒麦芽五钱，厚朴二钱，大黄二钱，黄芩三钱，海金砂
三钱，五倍子三钱。叁付，九碗煮三碗，早晚餐前服用一碗。
解说：
牙齿问题作叩齿最好。
寸脉大于尺脉阴阳平衡，药对了。
早上服药午前小便茶色，照阴阳律早上阳慢慢盛，阳就是动能，病人身体内有热，阳把肝胆内的热代谢出来（盐类）所以小便黄，有时不见得是坏东西，有时是多余的营养出来；中午以后阳要入阴，代谢的力量没早上那么强，所以常人早上阳气起，早上大便；黄昏后阳入阴，身体内累积的东西不易出来，入阴去了，有阳才能固阴。
肝病小便茶黄色用茵陈，不管寒热去黄专剂是茵陈，热用栀子去热，大便不通用大黄，茵陈蒿汤有实证、有虚热用大黄，晚上脚热肝积毒素。阳回复时，会代谢许多东西出来。清肝治疗时，大便要保持通畅。
疏肝时，眼中水分减少。举例小学生泪流不止是水生木过多，用麝香矾石粉
收湿。
 

 
sd---
