---
title: 医案 Han Cheng Tsung
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Han Cheng Tsung/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/09/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Han Cheng Tsung	男	37	中等	2008/09/12
来诊原因：
右侧脸麻，自 2008年四月份迄今断续发生，近一个月加重。
今年初开始一周三次长程脚踏车运动，心悸减轻，体力改善。
曾被检查出患有 C型肝炎，有服用 HT-68。
问诊：
心悸好许多，睡眠不足才会有心悸
鼻子仍过敏
睡眠好
胃口好
大便每日行
小便中黄
流汗多，胸腹部多于背后
口渴较多，喜室温或凉水
脉诊：浮洪，有力 （秋脉）
望诊：
1、舌诊：淡红
2、眼诊：肝区较平，木纹不清楚，有点脂肪肝---但睡好，ok 脾区较大，肝区少些
诊断：表虚
针灸处方：左合谷
右下关	右颊车	左侠溪	右太阳透率谷左解溪	左曲池
中药处方：
黄芪六钱---不用炮附
桂枝四钱	白芍四钱	防风三钱	炙甘草三钱	大枣十枚	生姜二片天花粉三钱---口渴喜冷饮
柴胡三钱	郁金三钱	黄芩三钱	茜草三钱
五付	九碗煮成三碗	早晚饭前服
解说：
病人半边脸麻可视为颜面中风，可能因为他骑脚踏车，流汗当风所致
若病人还伴有右头痛，可加左足临泣、左外关两穴
病人以前常熬夜值班，近来泡热水时，手脚末端会刺痒---表虚

初诊日期：2008/09/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Han Cheng Tsung	男	37	中等	2008/09/17
来诊原因：
右侧脸麻，自 2008 年四月份迄今断续发生，近一个月加重，今来复诊。
问诊：
右脸在户外阳光下会刺痛，寒热交替太快时，脸上的筋也会抽痛
流汗不多，较少
口渴有，喜温饮
平日流汗多时易出湿疹，多在两侧胁下---这才是重点!!! 表示湿仍盛
脉诊：浮洪，稍数
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊：
诊断：皮下积湿，汗未发透（环境造成）
针灸处方：同前	左合谷	左解溪（引）左侠溪	右太阳透率谷
右下关	右颊车---天应穴（导） 左曲池
左梁丘---可止痛
中药处方：
麻黄二钱	杏仁二钱	桂枝三钱	炙甘草二钱	白术三钱---麻黄加术汤防风三钱---去风
川芎二钱---针对头面部
二付	六碗煮成二碗	早晚饭前服
解说：
病人从台湾来佛州，平日不吹冷气，但因暂居的地方都是室内中央空调冷气，所以病人表虚的时候，容易被寒气束表，使汗未发透。故建议病人不要开冷气，或多加件衣服。
病人表示平常流汗多时易出湿疹，表示湿仍很盛---麻黄加术汤证
一般情况下，面部中风可用葛根汤加减。用麻黄需有麻黄的证才行。

初诊日期：2008/09/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Han Cheng Tsung	男	37岁	中等	2008/09/22
来诊原因：
右侧脸麻，自 2008 年四月份迄今断续发生，近一个月加重，今来复诊。
问诊：现在右侧牙龈痠，服前方后有一点恶心。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：
诊断：同前（皮下积湿，汗未发透），但气虚。
针灸处方：左合谷，左解谿，左足临泣，左太白，左曲池，右足三里（土来生
金），右下关（平补平泻）。
中药处方：同9/17方加半夏三钱	黄芪五钱
麻黄二钱	杏仁二钱	桂枝二钱	炙甘草二钱	白术三钱---麻黄加术汤防风三钱---去风	川芎二钱---针对头面部
三付	六碗煮成二碗	早晚饭前服
解说：
利用穴性，足三里补土生金，平补平泻，太白与足临泣甲己合化土。
气虚，经络上痠，用黄芪；表虚，坐着就流汗用炮附子。
喝完前方有点恶心加半夏，面部痠为虚，加黄芪。
备注：

初诊日期：2008/09/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Han Cheng Tsung	男	37岁	中等	2008/09/26
来诊原因：
右侧脸麻，自 2008 年四月份迄今断续发生，近一个月加重。今来复诊。
问诊：
右鼻旁牙龈仍酸---大肠经虚证
右侧耳前命门部位仍有痠痛，脸已不麻
睡不好 （病人自诉因为想太多）
大便每日行，一天一次
胃口好
小便淡黄
双足温
口渴有一点
体力不好 （不动就想睡觉，有运动就好一点）
会出汗
脉诊：浮洪大
望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊：左肾区几乎不动---年纪轻不应该如此
特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
左合谷	左曲池
左足三里（随法）---补土生金
左太白	左足临泣---甲己合化土，助补土生金右下关	右颊车
左外关
中药处方：
处方一	HT-99（斑龙丸）---看不到病人有火，可用处方二	HT-68（护肝丸）
解说：
病人疼痛部位，横跨许多经络，不像在胆经或三焦经上，是散开来的样子， 则是在络脉上。
当右眉陵骨部位疼痛（一种三叉神经痛）时，就找左脚阴陵泉下一寸附近的压
痛点下针，痛就去掉。再加上天应穴，外关、足临泣。
 
备注：
1.病人冬天脉浮大，手臂上青筋浮出，是有一点痨症的表现。但若长期运动多， 年龄大，也会有此现象。且痨症是运动一下就很累，但病人是运动时反而精神好，故属正常。