---
title: 医案 Hemmat Norma
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Hemmat Norma/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/04/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hemmat Norma	F	54 岁，身材中等较瘦	2008/08/15
来诊原因：
1990年乳癌开刀，并作八次化疗（化疗后即停经），之后服药（Tomoxifen）五年。到 2003年，又再次发现乳癌，并转移至骨头产生骨癌。
经倪师及大师姐治疗后略有改善，也停服西药，西医检查癌细胞未再增生，但亦未减少。
今日持续回诊。目前仍有服西药（Keppra、SAHA）。
问诊：
睡眠时好时坏，不定时醒。
髋关节部位有疼痛感。
服 SAHA后双肋痛，不服时则不痛。
双足时冷，偶尔热。
体力不好（倪师认为是服 SAHA引起）。
睡时身温正常。
口渴尚好。
胃口好。
手凉。
乳房无伤口或流血。
夜晚平躺时心跳快。
脉诊：缓有力，尺脉近无（里寒）。
望诊
舌诊：淡黄红湿。
诊断：里寒仍有。
中药处方：
同 2008/04/25处方，加生附子三钱（另包）。五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
 
解说：
以下为初诊（2008/04/25）病历与处方： 问诊：（1）睡不好时又好，无定时醒。
（2）	每日大便。
（3）	胃口好，味觉好。
（4）	体力不好。
（5）	小便正常。
（6）	双足冰。
（7）	晚上时身热。
（8）	时关节不定点痛。
（9）	口渴尚好，半夜口渴多。
（10）	汗出不多。
（11）	手凉，额温。
脉诊：双手附骨脉。 舌诊：淡黄红
眼诊：心阳不足、阴也不足，右肾阳失、左肾尚好，肝区肺区阴实。诊断：阴寒证无疑。
处方：黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱（分三包烊尽） 炮附子四钱 细辛二钱 柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱牡蛎六钱 瓦楞子五钱 桂枝五钱 炙甘草三钱
补骨脂三钱 泽泻五钱 生地三钱 茜草三钱 当归二钱
白术五钱茯苓五钱	五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。说明：黄连阿胶汤补心血治失眠，炮附细辛温里寒补肾阳、炮附味咸尚可软坚，柴胡黄芩郁金龙胆草配合茜草当归可清肝解毒、补血兼去阴实，桂枝炙甘草强心阳， 补骨脂泽泻生地补肾，白术茯苓固中焦，牡蛎、瓦楞子合用攻坚可治疗乳癌。今日因病患仍有里寒，故加生附子。
附上西药相关背景供参考：2008/01/19欧盟执委会核准 Levetiracetam（marketed as
Keppra）用于 12 岁以上原发性全盘性强直阵挛发作之难治体质型泛发性癫痫辅助治疗，是治疗脑神经病变导致抽搐的癫痫药，但可能需要承受癫痫药带来的严重抑郁、躁狂、精神病、甚至自杀的药物副作用。同时也可治疗罹患实质器官癌症之成人病患因化疗引起之贫血。但美国 FDA 在 2008 年 1 月也发出明确警告，长时间使用某些抗癫痫葯物治疗癫痫大发作、偏头痛、双极性精神病和其它症状，有可能会引致服葯者自杀，这是美国一些医疗机构在追踪了多名自杀者的病历后得出的结论。
histonedeacetylaseinhibitor组蛋白去乙酰化酶抑制剂（HDACIs），包括丙戊酸和
SAHA，而 SAHA 是默克药厂目前处于二期临床试验阶段治疗癌症的化合物，其机转是透过一种不同于化学治疗的机制抑制了癌细胞生长，因此号称有希望阻断抑制卵巢癌和其他癌症的生长，但没有化学治疗那样的毒性。参http：//www.oncolink.upenn.edu/resources/article.cfm?c=3&s=8&ss=23&Year=2005&Month=01&id=11474

初诊日期：2008/04/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hemmat Norma	F	57 岁，身材中等较瘦	2008/08/22
来诊原因：
1990年乳癌开刀，并作八次化疗（化疗后即停经），之后服药（Tomoxifen）五年。到 2003年，又再次发现乳癌，并转移至骨头产生骨癌。
经倪师及大师姐治疗后略有改善，也停服西药，西医检查癌细胞未再增生，但亦未减少。
今日持续回诊。目前仍有服西药（Keppra、SAHA）。
问诊：服前方后
睡眠尚好，但睡不深，时又无法入眠。
双足温度上升许多，有时很热，多数时是热的，尤其晚上很热；但身无热。
胃口好，吃很多，味觉好。
环跳仍痛。
体力时好时坏（倪师认为是服 SAHA引起）。
大便很好。
小便淡黄。
喜凉饮
午后无身热。
脉诊：沈稍数、有力。
望诊
舌诊：舌中间部位苔淡黄湿，两侧较少苔，质红。
特殊诊断：眼诊
右瞳孔对光较无反应---右肾阳不足。
双眼肝区较松散、不紧实感---肝区受损。双内眦色较淡---心阳不足。
白睛上有 1-2 条血丝---师云白睛上见 3 条血丝以上者会发作癫痫。
诊断：病人进步许多，阳脉大于阴脉，阴阳协调；但脉仍沈细---里寒仍有。
中药处方：
甲、	同2008/04/25处方，加生附子二钱（另包）。七帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
乙、	HT-34六两，早晚餐后各服30粒。

初诊日期：2008/04/25
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hemmat Norma	F	57 岁，身材中等较瘦	2008/09/05
来诊原因：
1990年乳癌开刀，并作八次化疗（化疗后即停经），之后服药（Tomoxifen）五年。到 2003年，又再次发现乳癌，并转移至骨头产生骨癌。
经倪师及大师姐治疗后略有改善，也停服西药，西医检查癌细胞未再增生， 但亦未减少。
今日持续回诊。目前仍有服西药（Tomoxifen、SAHA）。
问诊： 服前方后
睡眠时好时坏（服 SAHA会使睡眠不好）
双足温 手温许多 体力不好
午夜后身渐热
大便很好
手掌热 手臂凉 额温（倪师曰，额凉时睡眠可一觉到天亮）
服药后关节痛偶尔有
脉诊：寸脉大于尺脉
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
诊断： 进步中
中药处方：
同 2008/04/25 处方，加生附子二钱（另包） 阳起石三钱。30 帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
解说： 虽然上次回诊时，倪师希望患者停用西药，但患者仍未完全遵照医嘱停服西药。
从本次回诊看来，因为症状有持续进步中，西药似乎未明显阻碍中药治疗。再者，患者加入西药（saha）试验，也有可能被投以安慰剂作为对照组，所以倪师未再强力要求患者停药。
患者本月十六号即将启程赴中国云南旅行一个月，倪师要求患者要放宽心，尽
量享受当地的自然美景，如此会对病情的进步更有益助。