---
title: 医案 Hope Yolanda
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Hope Yolanda/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hope Yolanda	F	45 岁，中等身材	2008/08/14
来诊原因：
后肩痛，后腰痛在带脉。
双乳有硬块，两个月前发现。
问诊：
睡不好，每日 2：15am必醒，可再入睡。
胃口很好。
大便三天一行。
月经很准时。
小便淡黄。
肚子肥大，有时排气。
双足冷，睡时身冷。
口渴无。
经常身体冷。
经前右乳有一硬块会痛（位于足少阴经上）。再约两周后月经将至。
脉诊：脉缓有力。
望诊
舌诊：淡黄干。
诊断：
针灸处方：
梁丘、上巨虚、解谿、太冲、后谿、申脉、足临泣、外关（以上双侧），左然谷。
梁丘为胃经郄穴，可治疗经脉上不论虚实的痛症。
上巨虚：治脐上气实之病，令其虚之。
解谿：同时打开经脉（只限胃经吗？）中阻塞之气，犹如河川疏浚使之流畅。
太冲：再引大水由高处往下冲，加速水道（经脉）之顺畅。
后谿配申脉：针对项肩强痛的治疗。
足临泣配外关：治疗腰痛。外关尚可治疗三焦、阳维之病。
然谷：肾经，因为要导引水出（腰痛因湿重引起），水在深层，故要深刺至骨边。
中药处方：
柴胡三钱 郁金五钱 黄芩三钱 龙胆草三钱 炮附子四钱 桂枝三钱 白芍三钱 炙甘草三钱
当归二钱 木通三钱 细辛二钱 大黄二钱 牡蛎一两
五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
 

解说：
病患原先就诊原因是肩痛与腰痛，但后来又提及乳房有硬块，倪师认为肩痛与腰痛以针刺治疗即可痊愈，乳房硬块则需服药治疗。
病患月经周期虽然正常，但经前乳胀时会有一小区域特别痛，此即奶水堆积之患部。本次处方先以柴胡、郁金、黄芩、龙胆草针对睡不好，每日 2：
15am 必醒的症状治疗；当归四逆汤加大黄治疗双足冷、睡时身冷及便秘； 牡蛎软坚。同时病人虽有寒证，但因未到用生附子的程度，故用炮附子， 且炮附味咸还能软坚。
至于用四物汤加炒麦芽治疗乳房硬块的方法，则在月经来之前再开始服，
届时利用奶水下行的自然生理变化时机用药，效果更好。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hope Yolanda	F	45 岁，中等身材矮胖	2008/8/21
来诊原因：
后肩痛，后腰痛在带脉。
双乳有硬块，两个月前发现。
回诊持续治疗。
问诊：
服药后乳房肿块略缩小，月经准时来，今天第一天。经来左乳变小，右乳仍大。
睡眠好转，2：15am不再醒了。
大便一日一次。
小便淡黄。
双足冷，睡时身仍冷。
无口渴。
脉诊：右脉大于左脉。（女子以血为主，正常脉应为左略大于右，目前脉象应
是因为月经来潮，经血排出之缘故。）
望诊
舌诊：黄湿厚。
诊断：
中药处方：
HT-2六两。 每次 40 颗，早晚餐饭后服。
同 2008/08/14处方，因病人要旅行一周，改为粉剂胶囊。每次 10颗，午餐前及睡前服。
解说：
病患因部分症状有改善、部分症状仍持续，故守方再服。
因月经至，故加服 HT-2退奶丸（成分不明，推测可能为四物汤加炒麦芽、牡蛎…等药？），并以其为主要处方（剂量较重），利用月经期间奶水下行的自然生理变化时机加强清除奶水的效果。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hope Yolanda	F2008/09/24
来诊原因：乳房硬块好了 今天来因后项肩痛持续痛约 3 周左右
问诊：没有感冒
脉诊：无浮脉
望诊
舌诊：
耳诊：。
诊断：
针灸处方：后谿 申脉 天柱 大抒
腿腰点
中药处方：
解说：1.因他来诊时说他后项痛，考虑是否为葛根汤证故问他有无感冒及摸她脉看有没有浮---
