---
title: 医案 Hsieh Yang Chi
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Hsieh Yang Chi/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/09/15
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hsieh Yang Chi	F	30 岁，瘦高	2008/09/15
来诊原因：
足跟痛（大筋），想增胖，无法久站，嗜睡（随时想睡，睡醒头晕），头晕，无呕心。
问诊：（1）大便两天一次。
（2）	小便淡黄。
（3）	无汗。
（4）	月经正常，经痛。
（5）	胃口好
（6）	口渴无。
（7）	双足冷，手冷，睡时身冷。
（8）经前无乳胀---心阳不足、奶水无法集中于乳房
脉诊：脉虚数中空。
望诊
舌诊：淡白红。
诊断：	当归四逆汤症。
中药处方：
桂枝三钱  白芍三钱  炙甘草三钱  当归二钱   木通三钱   细辛二钱大枣十枚  茜草三钱  丹皮三钱  川芎三钱   熟地三钱   炒麦芽五钱白术三钱 茯苓三钱 叁附 九碗煮三碗 早晚餐前服用一碗。
解说：
脚跟有问题肾脏不好，肾脏不好足跟痛，久站伤肾。
随时想睡，睡醒头晕，为阳不足。阳不足包括心阳不足、肝阳不足等等。
心脏最好的药—喜。
脉虚数中空为贫血，血不足，与西医贫血不同。
大便二日一行，小便淡黄，不觉腹胀为少阴寒实。
心脏不好不易流汗，胃口好不用吴茱萸干姜。
女子月经前五天到七天乳房胀，到月经来乳胀慢慢消失，女人奶水就是月经，心脏在管，病人心脏不好，心脏力量不够（心阳不足），奶水无法聚集胸部，所以不会胀，四肢末稍离心脏最远，心脏好则手脚温热，有速度无温度（心脏摩擦力不够）为阳不足。服药到身热，月经前乳胀感觉，没有经痛， 容易受孕。
足跟痛用熟地，四物汤加炒麦芽预防乳房疾病、SLE、脑瘤。头昏为血虚，
白术、茯苓 健脾整胃，不用大黄用木通，当归与木通足以润肠。

初诊日期：2008/09/15
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hsieh Yang Chi	F	30 岁，瘦高	2008/09/19
来诊原因：
足后跟仍痛，嗜睡，头晕，无法久站。
问诊：（1）双足冰手冷。
（2）	睡时身冷仍有。
（3）	大便每日行。
（4）	胃口好。
（5）	口渴无。
（6）	落发多。
（7）	不易出汗。
脉诊：脉大洪浮中空。
望诊
舌诊：淡黄白红。
诊断：里寒仍有，真寒假热，舍脉取症。
中药处方：
生附子二钱（另包）	干姜二钱	炙甘草五钱	熟地三钱	泽泻五钱
白术三钱	补骨脂三钱	败龟板三钱	首乌三钱	当归二钱	侧柏叶五钱叁付九碗煮三碗早晚餐前服用一碗。
解说：
补虚需要一段时间，当归四逆汤症去里寒，若服当归四逆汤手足仍逆冷（病人手的颜色看来是冰的），改四逆汤用生附去里寒（上次因脉数大未用四逆汤），女子里寒去掉易受孕。
有里寒，脉大又洪，脉象是假，舍脉从症。泽泻、白术等把寒湿利出来，
肾其华在发，补肾药用补骨脂、败龟板。人瘦脉大中空，为阳往外跑，寒湿利出，假热去掉。

初诊日期：2008/09/15
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Hsieh YangChi	F	30 岁 削 瘦	20080926
来诊原因：
求孕
问诊： 服前方后
足冷仍有
足跟痛仍有
嗜眠
睡时身冷 清晨 4-5点会很冷 起鸡皮疙瘩---此乃肺经主时，肺主皮毛，此人有肺寒要重用干姜。
口渴无
胃口好
大便日行 2-3回
小便淡黄
月经来一点（咖啡色）
容易掉头发
不易汗出
不耐久立
脉诊：脉仍洪大数
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ： 瞳孔对光反应差；肝区好；脾区好
诊断：里寒仍有 真寒假热 肾阳不足 肺阳不足
中药处方：
生附子二钱（另包）干姜三钱炙甘草三钱五味子三钱炮附子三钱泽泻五钱白术三钱茯苓三钱桂枝三钱白芍六钱当归三钱侧柏叶三钱补骨脂三钱败龟板三钱	熟地三钱
每次加一匙麦芽糖	9碗---3碗
解说：1.此女看起来是少阴证，不过脉症不合。
备注：虽然服前方后 仍有足冷 但因患者饮药时舌头已有麻感 表示生附剂量
已到 不能再增加