---
title: 医案 Jester Krista
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Jester Krista/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/09/08
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Jester	Krista	女	高大、23	2008/09/08
来诊原因：去年 12 月开始因倦怠、无力、及半年多皮生红疹，很痒，于是去
检查被告知是念珠菌（Candida），西医给予很多营养剂，现在服用类固醇。
问诊：
睡眠： 长年以来一直不好，现因为痒影响睡眠。
胃口时好时差。
大便每日行
月经正常
小便淡黄
口渴有时，喜室温饮
易出汗（阳不入阴，汗出）
双足冷手也冷身体也冷
中午 12：00 后身体热，午夜 12：00 后身冷---阳不入阴。
夜间痒盛（血中有毒素）。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ：
诊断：里寒湿，表阳无法入里，且湿积于表	肾阳不足	肝区郁气
针灸处方： 皮痒五穴
合谷 曲池 血海 三阴交 筑宾
中药处方：
麻黄二钱、杏仁三钱、桂枝三钱、炙甘草二钱、白术三钱---麻黄加术汤细辛二钱
生附子二钱 （另包）
黄连二钱---入血分去毒素
连翘三钱 银花三钱 荆芥三钱 防风三钱---皮肤痒薏苡仁三钱---去湿
郁金五钱 柴胡三钱
伍付九碗水煮成三碗	早晚饭前各一
解说：
舌不黄，不用黄芩
皮肤病切忌发表，因此杏仁量大于麻黄且因为睡眠差，麻黄量就少一点。
麻黄加术汤的皮肤病多是有汗且疹为湿湿的麻杏薏甘汤的皮疹则是干癣且硬硬的。
请问老师此方为何单独用生附而不需配干姜？
倪师答：此人是麻黄附子细辛汤证，改炮附为生附而已。

初诊日期：2008/09/08
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Jester	Krista	女	23岁	高大	2008/09/15
来诊原因：皮肤仍干且痒，时炙热感，晚上 1：00~3、4：00 无法睡。
问诊：
双足热起、双手仍冷
大便每日行
口渴尚好、冷水
胃口好
小便淡黄到淡白
不易出汗，愈热则痒加剧
无寒热感 （几天后月经将来）
脉诊：脉缓有力
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ：
诊断： 血中有毒素且表汗未透发
针灸处方： 皮痒五穴
合谷 曲池 血海 三阴交 筑宾
委中放血
中药处方：
桂枝三钱 白术五钱 泽泻五钱 茯苓五钱 猪苓五钱连翘三钱 银花三钱
蝉蜕五分 蛇蜕五分黄连二钱 黄芩三钱荆芥三钱 防风三钱

伍付 九碗水煮成三碗 早晚饭前各一
解说：
上方生附子后脚热了但是手仍冷，五苓散中的桂枝可使手热。
发汗病人更痒，因此用五苓散使表水自小便出
一般皮肤病时使用麻黄汤加白术使皮肤发汗，痒就会去除掉。但是此病人能因为用了类固醇把汗孔封住因此不发汗，所以此次改用五苓散。
备注：

初诊日期：2008/09/08
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Krista R. Jester	女	高大、23	2008/09/30
来诊原因： 痒退，皮也变薄
问诊：
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 效不更方
针灸处方： 皮痒五穴
合谷 曲池 血海 三阴交 筑宾
中药处方：
同 9/15 方 加 白 芷 三 钱
伍付九碗水煮成三碗	早晚饭前各一碗
解说：
白芷可让皮肤变好，白芷入阳明经，尤其是脸颊两侧阳明胃经处的皮肤反应最好。
麻黄加术汤主要的目的不是发汗，而是透湿。病人的皮肤病麻黄加术汤对症，但因为之前使用过很久的类固醇，皮肤毛孔已经闭锁，因此效果不彰，一直到使用五苓散才改善。
周末病人去参加婚礼喝香槟，依然没有复发。
睡眠改善可以睡通霄了。
现不用再每天来扎针，一星期来一次即可，看是否情况稳定好转。
备注：