---
title: 医案 Laura Yates
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Laura Yates/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
Laura Yates	女	～80，中等偏胖	2008/08/01
来诊原因：
有轻微中风。左唇麻，左侧无力。长期服用 asprin。
问诊：
1、睡眠：不好。
2、胃口：尚好
3、大便：每日行
4、小便：中黄
5、口渴：有。口干严重。喜冷饮
6、问汗：有盗汗---表阳虚
7、体力：差
8、其他：有汗，时热时冷，无恶心---仍在太阳表阶段，未入少阳
脉诊：脉大有力
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
诊断：
中药处方：小续命汤加减
麻黄二钱，桂枝三钱，杏仁三钱，炙甘草三钱---麻黄汤，又名“还魂汤” 当归二钱，黄芪五钱，党参?三钱---补气补血
炮附子三钱---固表
麦冬三钱---生津止渴石膏五钱---清里热防风五钱---祛风
川芎三钱，丹皮三钱---活血化瘀
三付
9---3碗，早晚各温服 1碗
解说：
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Laura Yates	女	～80，中等偏胖	2008/08/06
来诊原因：
有轻微中风。左唇麻，左侧无力。长期服用 asprin。
问诊：
服上方后有无出汗？答：有一点
自觉很虚弱。睡眠较前好转，仍有寒热往来。左侧时麻时止，时有力时无力。
体力差胃口无
大便每日行
早上有心痛彻背口渴喜冷饮
脉诊：脉洪时快时慢
望诊：
1、舌诊：淡黄
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 心血不足。虚证中风，心气受阻。
针灸处方：
中药处方： 炙甘草汤
炙甘草一两	生姜两片大枣十枚桂枝四钱熟地三钱阿胶三钱（分三包烊尽）	党参三钱	麦冬三钱	枳实三钱薤白三钱	瓜蒌实五钱
五帖	九碗水煮成三碗	早晚饭前各喝一碗
解说：
倪师把脉时发现她的脉洪时快时慢故知她心脏有问题，因此问他是否有胸痛，他说：「早上有心痛彻背」
心脏病不舒服若是心气方面的问题则方中用枳实、薤白、瓜蒌实。
备注：

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Yates Laura	女	年约七八十岁，中
等身材，背微凸	2008/08/13
来诊原因：
初诊时长期服用 Baby Aspirin导致轻微中风，左唇麻且左侧无力，师先予小续命汤加减二剂，患者无大进步，二诊时（2008/08/04）予炙甘草汤，病人服后状况大有改善，依约来三诊。脉仍时一止，但有力许多，体力、胃口、睡眠皆好转， 左侧身麻已退，大便由便秘改善为日一行；心口痛减少，仍有一点点。
问诊：
（1）	体力：转佳。
（2）	胃口：转佳。
（3）	睡眠：转佳。
（4）	大便：日一行。
（5）	其他：心口痛减少，仍有些微疼痛。
脉诊：有时一止，但有力许多。
望诊：舌苔淡黄
耳诊：无
诊断：炙甘草汤证
针灸处方：无
中药处方：
同二诊方（2008/08/04 炙甘草汤加减），加川芎三钱。予五付，每付九煮成三碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1	川芎可活血，可走到脑部，又可增加血管弹性，不像 Aspirin反而会导致脑出血中风。
2	炙甘草汤既然中病，就要守方。
3	二诊所开炙甘草汤并无攻下药，连火麻仁都去掉了，但服后大便却能畅行，
这是因为心脏力量回复，进而使小肠蠕动速度加快，所以大便就因而通畅了。

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Yates Laura	女	年约 70，中等身材，背微凸	2008/08/20
来诊原因：
初诊时长期服用 Baby Aspirin 导致轻微中风，左唇麻且左侧无力，二诊时
（2008/08/04）予炙甘草汤，病人服后状况大有改善。三诊脉仍时一止，但有力许多，体力、胃口、睡眠皆好转，左侧身麻已退，大便由便秘改善为日一行；心口痛减少，仍有一点点。今日四诊时自言大便甚多，日五、六行，头痛与目眩皆去，但左手仍有麻感，脉节拍仍稍有不齐。
问诊：
（1）	体力：转佳，但仍未全恢复。
（2）	胃口：转佳。
（3）	睡眠：佳。
（4）	大便：日五、六行。
（5）	小便：淡黄
（6）	手足：转温。
（7）	其他：头痛晕眩皆去，左手仍麻。
脉诊：有时一止，但有力许多。
望诊：舌苔淡黄
耳诊：无
诊断：仍是炙甘草汤证，已进步许多。
针灸处方：无
中药处方：
同八月六日方，加川芎三钱。
予五付，每付九煮成三碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1	川芎可活血，可走到脑部，又可增加血管弹性，不像 Aspirin反而会导致脑出血中风。
2	炙甘草汤既然中病，就要守方，且其左手麻未去，仍是血虚。
3	所开炙甘草汤加减并无攻下药，但服后大便却能日五、六行，这是因为心脏力量回复，进而使小肠蠕动速度加快，就会自动排除肠中积粪。
4	脉仍稍结代是因为小肠套叠，心血自腹主动脉下行时会受到阻碍，故心律仍
不齐。

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Yates Laura	女	年约 70，中等身
材，背微凸	2008/08/27
来诊原因：
初诊时长期服用 Baby Aspirin导致轻微中风，左唇麻且左侧无力，师先予小续命汤加减二剂，患者无大进步，二诊时（2008/08/04）予炙甘草汤，病人服后状况大有改善。三诊时脉仍时一止，但有力许多，体力、胃口、睡眠皆好转，左侧身麻已退，大便由便秘改善为日一行；心口痛减少，仍有一点点。本次四诊病人结代脉几乎消失，排粪极多，手足温热，原本的左侧无力已恢复正常，师再予十帖药以巩固疗效，并嘱可不用再来复诊。
问诊：
（1）	体力：好。
（2）	昏眩：已无。
（3）	中风患侧：全部恢复。
（4）	大便：日一行，量极多。
（5）	睡眠：好，睡时身温。
（6）	手足：皆温，额凉。
（7）	头痛：已无。
脉诊：右手脉微有代脉，左脉很好。
望诊：苔黄湿。
耳诊：无
诊断：病人进步很多，且稳定。
针灸处方：无
中药处方：
同二诊方（2008/08/04 炙甘草汤加减），加川芎三钱。予十付，每付九煮成三碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1	川芎可活血，可走到脑部，又可增加血管弹性，不像 Aspirin反而会导致脑出血中风。
2	炙甘草汤既然中病，就要守方。
3	二诊所开炙甘草汤并无攻下药，连火麻仁都去掉了，但服后大便却能畅行， 这是因为心脏力量回复，进而使小肠蠕动速度加快，所以大便就因而通畅了。