---
title: 医案 Le Jackie
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Le Jackie/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/04/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Jackie Le	女	16 岁左右，略矮，瘦	2008/08/01
来诊原因：服 4/25 方后仍无汗出，手足时热，不是一直持续热。
问诊：（1）大便秘，隔日一行。
（2）	小便黄。
（3）	无排气。
（4）	无法睡。
（5）	月经正常。
（6）	口渴重，喜冷饮。
（7）	无关节痛。
（8）	胃口好。
脉诊：浮数。
望诊
舌诊：白淡红。
耳诊：无。
诊断：表实里热（大青龙汤证）
针灸处方：无。
中药处方：麻黄 3石膏 1两  杏仁 3炙甘草 3
桂枝 3生姜 2片  大枣 10枚  厚朴 2
枳实2 大黄2 芒硝1（分两包冲服）	单位：钱，用大火6碗煮成2碗
×5 帖
◎师云：本处方服后若觉心跳太快不适，每服减量。同时服药后约半小时若出汗后，严禁吹风（冷气）及入冷水中。
解说：
1.病患为一年轻越南女子，先前就诊原因即是手掌色鲜红而热，手臂及小腿皮肤粗糙、触之有颗粒状感，毛细孔大而可见。前诊师以下列处方治之：
麻黄 3杏仁 3薏苡仁 5炙甘草 3桂枝 4白芍 5生姜 2片  大枣 10枚 柏子仁 3淮山
3 黄芩 3 山茱萸 3
病患主诉服药后仍无汗出，心跳也仅稍微加快，师认为此乃药物剂量不足之故。由于汗不出身热不解，病患也曾依师之嘱以孙思邈冷水浴生大热之法沐浴，仍无汗出。故本次回诊时师重新加以处方。
备注：

初诊日期：2008/04/1
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Le Jackie	F	16 岁，略矮，中等身材	2008/08/06
来诊原因：服药之后，腋下及膕中出汗。且自觉身体痛、肌肉酸痛。
问诊：（1）大便已正常，一日 2次。
（2）	服药之后没有心悸。
（3）	已无口渴。
脉诊：浮数。
望诊
舌诊：淡红。
耳诊：无。
诊断：有出一点汗，但不够。（无心悸）
针灸处方：无。
中药处方：麻黄四钱 石膏一两 杏仁四钱 炙甘草三钱桂枝三钱 生姜 2 二片 大枣十枚 厚朴二钱
枳实二钱 大黄二钱 芒硝一钱（分两包冲服）×5帖
以大火 6 碗煮成 2 碗，早晚餐前各服一碗
解说：
病患服药后诸症状改善，手掌色虽仍较鲜红，但热感减轻，小腿皮肤毛细孔污垢黑点减少，变得较干净。
腋下及膕中因毛细孔较少，故汗出较明显。至于身体其它部位乃因毛细数量较多，且津液聚于皮肉间尚未能顺利发出，故仍较无汗且反而产生身体痛、肌肉酸痛的症状。
因此本诊处方加重麻黄剂量，加上等量杏仁避免麻黄使用过量发汗伤及肺阴。
备注：

初诊日期：2008/04/1
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Le Jackie	F	16 岁，略矮，中等身材	2008/08/13
来诊原因：服药之后仍无汗出，只有腋下及膝下出汗。
问诊：（1）大便一日 2-3次。
（2）	服药之后没有心悸，无身热。
（3）	身体肌肉已不酸痛。
（4）	手凉额热。
脉诊：浮数。
望诊
舌诊：红。
诊断：仍有大青龙汤证。
中药处方：麻黄五钱石膏一两杏仁五钱炙甘草三钱桂枝四钱生姜二片大枣十枚	×7帖
以大火 6 碗煮成 2 碗，早晚餐前各服一碗
解说：
病患服药后仍无明显汗出，手掌及足部肤色仍绛红，倪师认为此乃皮下郁热仍在；而小腿皮肤毛细孔虽仍目视可得，但已不见污垢黑点，原有身体痛、肌肉酸痛的症状也已痊愈。
因此本诊持续处方加重麻黄剂量，同样加上等量杏仁避免伤及肺阴，桂枝剂量亦加重以助发汗
排便已顺畅，故将前方中大承气汤去除。
备注：

初诊日期：2008/04/1
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Le Jackie	F	16 岁，略矮，中等身材	2008/08/22
来诊原因：服药之后仍无汗出。
问诊：
（1）	服药之后仍没有心悸。
（2）	但不易入眠。
诊断：可用消导剂从下治。
中药处方：五苓散 400 caps，三餐前每服八粒。
解说：
病患服药后仍无明显汗出，手掌及足部仍有热感（本次就诊肤色较不若前次绛红），倪师认为病患已有不易入眠的症状，此乃麻黄剂量较大、发阳所致。若再加大剂量发表，恐睡眠状况会更差，经询问病患，病患不愿睡眠差，故倪师改变引邪外出之途径，以五苓散将表湿从皮下排出。
备注：---
