---
title: 医案 Ly Thoai Thi
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Ly Thoai Thi/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/08
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Ly Thoai Thi	F	九十二岁，身形较瘦，藉轮椅行动	2008/08/08
来诊原因：
右眼后方长脑瘤（一个月前发现）。
长期持续头痛。
右眼全失，无法张眼。
问诊：1.便秘重，一周一次。
小便黄。
无排气。
无法入睡，睡时身冷。
食欲很差。不饿
不口渴。
触摸胃时热感，胀感。
双手、足皆冷，且骨节痛，无法坐直挺身。
早上呕吐。
无汗。
脉诊：洪数，一息八且时一止。（病患身形瘦弱，此为脉证不合）
望诊
舌诊：淡白红。
诊断：阳明腑热，兼四逆证。血不足，心阳衰。
中药处方：
厚朴二钱 枳实二钱 大黄三钱 芒硝三钱（分三包，冲服 ） 桂枝三钱 白芍六钱 生姜二片 大枣十枚
当归二钱 木通三钱 细辛二钱 吴茱萸二钱 干姜二钱川芎二钱 白附子三钱 僵蚕三钱
炙甘草五钱 阿胶三钱（分三包，烊尽） 麻仁三钱 党参三钱
3 帖，九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗，服时加饴糖一匙。
 
解说：1.病患为九十二岁之越南老太太，需以轮椅代步。
病患病因较为复杂，既有阳明腑热，又有明显血虚与心阳衰之相关症状，故师处方以大承气汤、小建中汤、当归四逆汤、炙甘草汤之合方， 并酌加治疗头痛之药物。
方义：
◎便秘且无排气---积在大肠，故以大承气汤治之。
◎食欲很差。---小建中汤。
◎虽有四逆证，但因严重便秘，故不用四逆汤，而以同样治疗里寒及具有润肠及补血效果之当归四逆汤治之。加吴茱萸、干姜止呕。（不解： 为何触摸胃时热感仍用干姜？其热若是假象而实际为寒，该热又是如何形成的？）倪师答：此人胃寒但大肠有燥屎故也
◎川芎、白附子、僵蚕治头痛。
◎炙甘草、阿胶、麻仁、党参合其它药成炙甘草汤，补心血治结脉，麻仁亦能润肠。
患者脑瘤处（右脑）是热的，倪师曰癌症患处都是局部发热的，此乃局部
阳不入阴之症候，若是凉的则非癌症。

初诊日期：2008/08/08
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Ly Thoai Thi	F	九十二岁，身形较瘦，藉轮椅行动	2008/08/13
来诊原因：
右眼后方长脑瘤（一个月前发现）。
长期持续头痛。
右眼全失，无法张眼。
问诊：1.服药后大便每天一次。
胃口不佳，只吃稀饭，吃肉会不舒服。
睡眠要看胃部状况，如胃热则头痛、无法睡，如不热，则头痛去、可入睡。
双足微凉。
小便红热。
骨节已不痛，但人很倦怠。
脉诊：脉仍数，一息八至时一止。
诊断：里热重、热实。
中药处方：同 8/8方改大黄为四钱 今日方如下：
厚朴二钱 枳实二钱 大黄四钱 芒硝三钱（分三包，烊尽） 桂枝三钱 白芍六钱 生姜二片 大枣十枚
当归二钱 木通三钱 细辛二钱 吴茱萸二钱 干姜二钱川芎二钱 白附子三钱 僵蚕三钱
炙甘草五钱 阿胶三钱（分三包，烊尽） 麻仁三钱 党参三钱
5 帖，九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗，服时加饴糖一匙。
解说：1.病患自述服药时前三天仍不舒服，后两天则自觉无明显不适。
病患面色黄白无泽又无血色，天仓部位亦陷下，明显是虚症危证，但却同时有明显里热；特别是本日就诊过程中还曾出现打嗝症状，令人一时怀疑是胃气将亡之「噎嗝」，更加重辨证上的困难。
在处方的开立上，因为病患年老瘦小又虚弱，按理应该要补，但同时存在的阳明里热又应该泻之，但补泻同用又会使泻法的力量打折扣， 因此倪师在开立处方时斟酌思索再三。本欲仅以大承气汤加党参、芡实、莲子等甘淡之品补肠胃护津液，直接先泻其内热，后因考虑患者可能无法承受，且前方服后近两日已无明显不适，故决定依前方加重
大黄治之，较为妥当。
备注：

初诊日期：2008/08/08
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Ly Thoai Thi	F	92 岁,很瘦小	2008/08/25
来诊原因：脑瘤。
全身都热，服前方后大便出，但胃即热。
问诊：
１无口渴
２有饿，想吃，但胃中热，无法吃下。
３头痛减少（身热才头痛，不热不痛，平常几乎不痛）
４没药就不能排大便，有药一天至多两次大便。
５全身热睡不好，无一处冷
脉诊：洪大中空，一息七至
望诊：
1、舌诊：舌淡白红
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 病人进步中
针灸处方：
中药处方：
１厚朴二钱	枳实二钱	大黄四钱	芒硝三钱（分三包冲服）	桂枝三钱	白芍六钱生姜二片	大枣十枚炙甘草五钱	当归二钱	木通三钱	细辛二钱	川芎三钱白附子三钱	僵蚕三钱	阿胶三钱（分三包烊尽）	党参三钱五付九碗煮三碗水早晚饭前各一碗
２HT-41	中安丸	六两	午餐睡觉前各４０粒
解说：
１此例本为厥阴证寒热并结，现胃寒已去，故服药即觉身热，只需把吴茱萸干姜去掉即可。
２此人睡不好用中安丸。
备注：下周一再来。