---
title: 医案 Lynde William
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Lynde William/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

- 初诊日期：
- 姓名：Lynde, William	
- 性别：男
- 年龄及体型：约六七十岁，瘦	
- 来诊日期：2008/08/07
- 来诊原因：
	- 下背痛（师曰带脉）
	- 无胃口，排气多，体重下降
	- 倦怠，肌肉消失，牙痛，视力差
	- 关节痛
- 问诊：
	- 睡尚好
	- 一直口渴，喜冷饮
	- 双足冷
	- 小便不频尿
	- 睡时身热，不盖被。
- 脉诊：右脉洪大
- 望诊：
	- 舌诊：淡黄湿
	- 眼诊 ：左眼瞳孔反应慢，肺区有痰
- 耳诊：
- 诊断： 湿入血脉中，脉大为痨症
- 针灸处方：
- 中药处方： 
	- 小建中汤治胃口不好
		- 桂枝三钱
		- 白芍六钱
		- 麦芽糖一罐，每服时加一匙入内冲。
		- 炙甘草三钱
	- 苓桂术甘汤治带脉痛
		- 茯苓五钱
		- 白术三钱
	- 桂枝芍药知母汤治痨证
		- 麻黄三钱
		- 知母五钱
		- 防风五钱
		- 炮附子三钱
	- 五付，九碗煮三碗，早晚饭前服。
- 解说：
	- 病人肌肉之津液丧失使肌肉看起来变小。
	- 水去了心肺系统导致脉大。
	- 处方内含桂枝勺药知母汤治痨症，小建中汤治病人胃口不好，苓桂甘枣汤去湿治带脉痛。
- 备注：
 
---

- 初诊日期：
- 姓名：Lynde, William
- 性别：男
- 年龄及体型：61 中 瘦
- 来诊日期：2008/08/14
- 来诊原因：
	- 前诊为肌肉萎缩，体力不好，诊断为痨症湿入血脉中。
	- 病人自述服前药后，体力增加些，体重仍下降。
	- 服药前三天大便稀，之后又回到硬如前。
	- 左下腹时痛，排气出后痛即缓。
- 问诊：口渴喜冷饮。有嗳气。
- 脉诊：
- 望诊：双手臂血脉缩小，体力增加些
	- 舌诊：
	- 眼诊 ：
- 耳诊：
- 诊断： 血脉中湿，已排出部分。
- 针灸处方：
- 中药处方： 
	- 同前方加
		- 厚朴三钱---降肠之逆气
		- 代赭石三钱---降胃胆脾胰三焦之逆气
		- 淮山三钱---补气
		- 黄芪五钱---补气
	- （注： 前方为桂枝勺药知母汤治痨症，小建中汤治病人胃口不好，苓桂甘枣汤去湿治带脉痛）
- 解说：
	- 大便由硬转软表示血脉中的湿已出，但仍有湿。
	- 厚朴降肠之逆气，代赭石降胃胆脾胰三焦之逆气。淮山黄芪补气。
- 备注：
---

- 初诊日期：
- 姓名：Lynde, William
- 性别：男
- 年龄及体型：约六七十岁，高瘦
- 来诊日期：2008/08/21
- 来诊原因：人一直消瘦下去。卧蚕明显
- 问诊 ：
	- 睡每两小时醒，11:30 , 2:00 , 4:00 , 5:30醒
	- 晚上上半身温热，膝以下自觉冷，手一直是冷的
	- 口一直渴，喜冰饮
	- 胃口好转
	- 体力好转
	- 大便一天二到三次，质硬
	- 小便淡白清
	- 不易出汗
- 脉诊：脉浮数，重按即无
- 望诊：
	- 舌诊：黄湿
	- 手上青筋（血脉）已有缩小
- 特殊诊断：
	- 耳诊：
- 诊断：心阳不足、心包积湿、脾阳不振、无阴实之证
- 针灸处方：
- 中药处方：
	- 同8月7日方加
		- 振奋心阳
			- 生附子二钱
			- 干姜二钱
		- 补虚生津
			- 天花粉二钱
			- 熟地二钱---虽苔黄但下焦寒用熟地
		- 黄连二钱
		- 厚朴三钱
	- 5帖，9碗水煮成3碗，早晚饭前各喝一碗
- 解说：
	- 照理说他舌苔黄应用生地 ， 但他下焦寒故用熟地。
	- 病人一直瘦下去照理说是寒，但他喜冰饮看起来是热象，其实这喜冰饮乃是假象。
- 备注：

---