---
title: 医案 Pennini Kathleen
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Pennini Kathleen/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Pennini Kathleen	女	约五六十岁，胖、
重	2008/08/12
来诊原因：
病人视物模糊。来诊时自述月经已来二周不停。
脉诊：
望诊：
耳诊：
诊断：目血虚，因经血过量造成。
针灸处方：
中药处方：
当归二钱 川芎二钱 生地二钱 白芍二钱 乌药三钱

另炖鸡汤，加酒，生姜十二片，一点盐。
解说：
药方调经，鸡汤补血。
鸡汤加盐是因为血、水同源，且血是咸的，这样可速引养份入血。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Pennino Kathleen	女	约五六十岁，胖大	2008/08/26
来诊原因：
病人为乳癌患者，其母患乳癌 38 年间不容西医插手，因此病人亦不容许西医治疗。至今乳癌病况稳定。今次来诊是因视力转坏，眼外眶发痒发红发热。此为旧病，今复发。
问诊：
尿：色淡黄。
屁：多屁。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 ：
诊断： 眼中多湿热
针灸处方：
合谷 太阳 攒竹 阳白透鱼腰
中药处方：
大黄片每次二片泡浸当茶喝
小承气汤5＋四物汤3＋阳起石1＋牡蛎1＋瓦楞子1	400caps8x3三餐饭前吃
HT-88	40x2早晚饭后吃
解说：
大黄用沸水冲喝可得其气，用以清上焦五官积热见效极快。
此时见小承气汤症，用小承气汤。
另付四物汤配阳起石及攻坚药继续治理乳癌。

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Pennino	Kathleen	F	About 60	肥胖	2008/09/03
来诊原因：视力问题
问诊： 食欲：平平
大便： 一天 8 次下利小便：15 次---18 次
睡眠： 好, 因小便起夜.
脉诊：右：洪大	左 ：数
望诊：                         1、舌诊：淡黄,中间黑
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方： 合谷 太阳 攒竹 阳白透鱼腰 光明 养老 梁丘 曲池 上巨虚 解溪
中药处方：	HT88磁朱丸 60＊2
解说： 此人因乳癌肝功能没有恢复正常,引起视力问题
备注：08/26 眼周围有红丝,这次红丝退掉,变成棕色,说明见好.

初诊日期：
姓名
Pennino Kathleen	性别：女	年龄及体型
五六十岁	胖	来诊日期：
2008/09/22
来诊原因：乳癌
问诊： 大便： 5 次/天.
口渴： 无睡眠： 好小便： 淡白胃口： 不好身热多
脚： 有时热有时冷
月经：没有要来的感觉，有六周没来了
脉诊：沉数有力
望诊：
1、舌诊：淡黑
2、眼诊 ： 在瞳孔外围有红色包围着---痰饮
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 里寒仍有 眼视力消退 痰饮所致
针灸处方： 合谷 养老 光明 攒竹 阳白透鱼腰 太阳 梁丘 曲池 上巨虚 解溪
中药处方：
1,小承气汤2 +四物汤3+阳起石1+牡蛎1+瓦楞子1	400caps 早晚餐前各八粒
2,藜芦一钱 炙甘草三钱 半夏三钱 南星三钱 决明子三钱 枸杞三钱 五付
6碗水煮成2碗	早晚餐后各一碗
解说：
备注：

初诊日期：
姓名	性别	年龄及体型	来诊日期
PENNINO, Kathleen	女	50 多岁，中等身
材，胖	2008/09/29
来诊原因：
视力不好，眼圈红，多泪
问诊：
今年４月由于用睫毛膏后，眼即开始痛，找眼科，用眼药无效后，改用类固醇一段时间有用，但之后又无效，现视力越来越差。
脉诊：
望诊：
特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
阳白透鱼腰，攒竹，太阳，头临泣，养老，合谷
中药处方：
喷鼻粉 1罐，1日１次
解说：
备注：