---
title: 医案 Riley Kathleen
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Riley Kathleen/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Riley Kathleen	F	59 岁	2008/08/05
来诊原因：自 1975 迄今一直易倦怠，３３年了。
问 诊 ：                      １睡好，白天也睡很多
２时会晕眩（偶然），有时餐后晕，躺则好转
３大便每天
４小便黄（服维他命）
５胃口好
６口渴有，温饮
７睡时身温正常
８不易汗出
9额凉手热，此人热到手背
脉诊：脉缓有力
望诊：
1、舌诊：舌淡红干
2、眼诊 ： 肾阳不足，肝区积肥气，胆心包多痰。
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 表实里热
针灸处方：
中药处方：麻黄三钱	石膏四两	杏仁三钱	炙甘草三钱	桂枝四钱	柴胡三钱	郁金五钱	龙胆草三钱	黄芩三钱	半夏三钱	南星三钱	泽泻六钱白术三钱	海藻三钱
拾付	九碗水煮成三碗	早晚饭前各一碗
解说：1.麻杏甘石汤加桂枝发其汗，石膏加重以降胃火减低食欲。采吐法治其痰 。 泽 泻 散 治 晕 眩 ， 海 藻 针 对 甲 状 腺 问 题 。
肾不太好就会白天也嗜睡
水多会令人昏眩
此人桂枝用量大于麻黄乃是为了发一些些汗，若欲发较多的汗则麻黄用量大于桂枝。
备注：

初诊日期：20080805
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Riley Kathleen	F	59 岁	稍胖	2008/08/19
来诊原因：上次服药后已好多了，不再倦怠，体力恢复，较易出汗。
问 诊 ：          １大便好每天有
２口渴尚好
３胃口减少
４睡好，可睡通霄，睡时身温无异常
脉诊：脉浮有力
望诊：
1、舌诊：舌淡黄
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 阳明经热
针灸处方：
中药处方：石膏四两	知母五钱	炙甘草四钱	粳米三钱	防己五钱	茯苓五钱	泽泻五钱
拾付	九碗煮三碗水	早晚饭前
解说：
１此病例为多年的禽流感没有好，病邪停留在表，故未生它病。但３３年长期倦怠，大青龙汤为治禽流感的主方，以大青龙汤发汗后病好了体力也恢复了。
２以白虎汤治阳明经热，胃口降低之后，再以防己茯苓，促进水自三焦油网从小便排出。
３最自然健康的人，早餐只需要一根香蕉，不需要吃很多食物，就可以工作一整天，走路走很远，不会肚子饿没有力气。因此容易饿需要常常吃东西的症状即是以白虎汤治其阳明经热。
上次开大青龙汤是因为他脉是浮的且无汗

初诊日期：2008/08/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Riley Kathleen	F	59 岁	稍胖	2008/09/02
来诊原因：胃口很强，一天两餐。一天可睡十二小时，又很累。
问 诊 ：  １无头昏了
脉诊：脉又浮
望诊：
1、舌诊：舌黄干
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 表邪仍有未尽退
针灸处方：
中药处方：同８／５	拾付	九碗煮三碗	早晚各一碗
解说：
１此人心脏不够好，所以表邪未能完全除尽。
备注：

初诊日期：2008/08/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Riley Kathleen	F	59 岁	2008/09/16
来诊原因：服前方后精神回复。
问诊：
1、睡眠：好
2、胃口：好
3、口渴：无
4、大便：好
5、晕眩：偶然有一点
6、汗：有出汗了。
脉诊：脉仍洪有力
望诊：
1、舌诊：舌黄干
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断：进步中
针灸处方：
中药处方：同 8 月 5 日方（原方如下）
麻黄三钱  石膏四两  杏仁三钱  炙甘草三钱   桂枝四钱   柴胡三钱   郁金五钱  龙胆草三钱  黄芩三钱  半夏三钱   南星三钱   泽泻六钱   白术三钱海藻三钱
九付	九碗水煮成三碗	早晚饭前各一碗
解说：1.因患者脉仍洪有力，还有一点外邪未尽，继用前方
2.倪师补充：射干麻黄汤可预防肺积水再回来；咳白痰可用桔梗甘草汤；
十枣汤用于肺积水不能平躺；甘遂半夏汤用于肋间积水。
备注：---
