---
title: 医案 Rosalind Lynde
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Rosalind Lynde/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：200?/?/?
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Rosalind Lynde	女	46 岁，瘦	2008/04/17
来诊原因：
慢性腹膜炎 16年不能出门。右下腹固定一点痛。右下腹痛仍时好时坏，疼痛范围变小了，腹痛拒按
问诊：
1、 小便：深黄色
2、 大便：便秘又有，嫌药力不够
3、 自觉身冷，冷到骨头---双手感觉病人骨头温度是热的，故是假寒真热
4、 胃口：胃口好
5、 手足温度：双足尚好
6、 口渴：无
脉诊：脉洪浮数（阳脉）但重按即无（无阴实）
舌诊：黄干
诊断： 阳实（腑实）---有大便堵住
中药处方：
大黄牡丹皮汤 2+大柴胡汤 1 苍术 1+黄芩 1---右耳一点发炎
400粒	三餐前各8粒
解说：病人大肠头破裂在腹腔内形成包膜 15 年。阳实若不赶快治好， 会产生阴虚，再不治疗会成阳虚，再不治疗就成阴实。
备注：

初诊日期：2005/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Lynde Rosalind	女	四五十岁	瘦	2008/08/07
来诊原因：
此人有慢性盲肠炎，大肠头破溃后行成一个包膜（pocket），转呈慢性腹膜炎。右下腹持续痛。
问诊： 二天无大便。已有十天右下腹不痛且无灼热了。偶有恶心，有脇下满。
脉诊：脉已不数了（代表没炎症），有点紧（代表 pocket 内有压力）
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
中药处方：大柴胡汤4＋芒硝1	100Caps
8x3	beforemeals
解说：1.倪师曰这个 pocket里会有宿便，因为她病太久了（十五年以上），所以我们一直用药清他的宿便，愈清 pocket就会慢慢缩小，痛也会慢慢解除。
倪师曰此女宁可她下利都不可让她便秘。
阳明证无恶心，少阳证才有恶心。
备注：

初诊日期：2005/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Lynde Rosalind	女	四五十岁	瘦	2008/08/14
来诊原因：
此人有慢性盲肠炎，大肠头破溃后行成一个包膜（pocket），转呈慢性腹膜炎。右下腹持续痛。
问诊： 右下腹仍有点压力，但比之前好多了，自知仍有一点伤口在。小便深黄。
脉诊：关尺脉数有力
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 下焦仍有热实
针灸处方：
中药处方：
大黄三钱	芒硝二钱（分二包冲服）	桃仁三钱	丹皮三钱
冬瓜仁三钱	薏苡仁三钱	炮附子三钱	败酱草三钱	川芎三钱钩陈三钱
7帖	6碗水煮成2碗	早晚餐前各一碗
解说： 倪师曰要慢慢清他的宿便而非用速攻荡涤法
备注：

初诊日期：2005/05/05
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Lynde Rosalind	女	约五十岁。偏瘦。	2008/08/21
来诊原因：此女因慢性盲肠炎，师用大黄牡丹皮汤加减，腹痛大减。八月七日来诊时因有呕证且脇下满，师予大柴胡汤加芒硝，八月十四日来诊时自述右下腹仍有一点痛感，呕证去，小便深黄，师予大黄牡丹皮汤与薏苡附子败酱草合方加减。今日来诊自述服药后反而便秘肠鸣。
问诊：
（1）大便：服药之后，反而便秘。
脉诊：脉洪大有力。
望诊：无
舌诊：黄厚
耳诊：无
诊断：里热重
针灸处方：无
中药处方：
一、大黄牡丹皮汤	200粒胶囊，早晚饭前各十粒。
二、HT45（己椒苈黄丸）一罐三两、午餐前睡前各三十粒。芒硝一罐三两、每次服用 HT45 时，冲服二茶匙。
解说：
1.病家自觉肠间咕噜有水声，理应下利，反便秘腹满，可知水不在肠中，而在肠外。是己椒苈黄丸证。

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Lynde Rosalind	女	46 岁	2008/09/08
来诊原因：
周五（2008/09/05）下午 7PM 痛，突然发生右腰胁痛（痛点有点高）。
问诊：
大便好
小便淡黄，小便无痛
脉诊：右胆脉弦细数
望诊：
1、舌诊：黄干
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：右耳中胆石点压痛
诊断： 胆结石
针灸处方：
中药处方：
HT-14六两，30X3 7：00AM
12：00PM
6：00PM
解说：
倪老师有查她太溪，复溜处，并无压痛点，左胆结石穴有痛，痛都是来自压力。病人自述 1AM 后，右腰胁痛就会消失。7PM-1AM 痛，跨肾和胆二个子午流注的时辰。水生木，胆水来自膀胱二次气化的清水。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Lynde Rosalind	女	46 岁	2008/09/18
来诊原因：
（上次看诊是 2008/09/09）
胆石痛已去。现右下腹痛仍有些。
问诊：
大便一日二次
小便逐渐变淡
胃口平平。体重下降五磅。
双足正常
脉诊：左： 尺脉大于寸脉，右脉同左。
望诊：
1、舌诊：黄干厚
2、眼诊 ：
耳诊：右耳中胆石点压痛
诊断： 胆石好转，仍有
中药处方：
大黄牡丹皮汤4 +薏苡仁1，败酱草1	400CAP，10X2，B4B/S

（大黄牡丹皮汤方： 大黄 4 牡丹皮 1 桃仁 3 冬瓜仁 5 芒硝 3）
解说： 1.薏苡仁可以去肠中之溼
备注：