---
title: 医案 Spurlock Jamie
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Spurlock Jamie/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/8/14
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Spurlock-Jamie	F	29 岁 - 身材中等	2008/9/3
来诊原因：上次月经在 5 月底到 6 月初来的，共 16 天，现在至今仍未来。
问诊：
双足冷、手冷
睡好
睡时身凉
口渴无
胃口好
从不出汗
大便很好
乳房无胀满感
脉诊：脉浮细、重按无
望诊：            
1、舌诊：淡红
2、眼诊 ：
诊断： 里寒湿
中药处方：
生附子二钱（另包） 干姜二钱 炙甘草三钱
桂枝三钱 白芍三钱 当归二钱 木通二钱 细辛一钱半 川芎三钱五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
解说：
乳房无胀满感---月经还不会来
脉浮细小重按无脉---无阴实
四逆汤加当归四逆汤---四肢逆冷且月经不来
桂枝---手冷
服药后汗出会增加
备注：

初诊日期：2008/09/03
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Spurlock Jamie	女	29 岁 中 等	2008/09/10
来诊原因：
上次来诊是因为六月初月经连续来 16天，量大。到现在月经仍还没来。胃口好， 但不易出汗（---心脏功能不好），经前胸无胀感，前方用《当归四逆汤》（干姜、炙甘草、桂枝、白芍、当归、木通、细辛、川芎---活血）。今日前来复诊。
问诊：
手足仍冷，较以前温些
大便很好，一天一次
睡眠好
小便淡黄，有时清
口渴没有---仍有里寒，阳虚
胃口好
服前方药后舌麻约 30分钟---表示药力已足，不用再增加附子的剂量
原先有肚子痛，且体力差，现在好了
手掌苍白---血不足
经前胸仍无胀感
中午以后寒热变化? 身觉渐凉---正常半夜以后寒热变化? 差不多
脉诊：浮数，有力 （双手寸大于尺，右稍大于左）
望诊：                        
1、舌诊：淡红，白湿
2、眼诊 ：
诊断：血虚，里寒仍有
中药处方：
当归二钱	白芍五钱	川芎三钱	熟地三钱（若舌黄，渴---用生地） 炙甘草五钱	桂枝五钱木通二钱细辛一钱半
生姜三片	大枣10枚
五付	九碗煮成三碗	早晚饭前服
解说：
病人阳已回，不需再使用生附子 （手冷至肘，脚冷至膝---生附使用时机）
大便一天一次，仍可用木通，或当归的油脂来润下
备注：

初诊日期：2008/09/03
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Spurlock-Jamie	F	29 岁 - 身材中等	2008/9/17
来诊原因：服前方（9/10）后回诊。
问诊：
大便正常
双足冷湿
胃口好
口渴无
口舌一点麻（服药后）
体力仍差
乳房无胀满
不易出汗
无寒热
早上起床仍累
脉诊： 脉弦浮数
望诊：
1、舌诊：淡白红
诊断： 里寒湿仍有
中药处方：
生附子二钱（另包） 干姜二钱 炙甘草三钱桂枝三钱 白芍三钱 当归二钱
木通二钱 细辛二钱 川芎三钱 泽泻三钱熟地二钱 白术五钱 茯苓五钱
五付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗，下周三再来
解说：
有口渴为里热，月经会提前。
无口渴为里寒，月经会延后。
服方后，上周晨起体力好，阳虚改善了。
白术来用去湿。
此人若脉沉细小就要用麻黄附子细辛汤来发他的阳。
备注：

初诊日期：2008/8/14
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Spurlock-Jamie	F	29 岁 - 身材中等	2008/9/25
来诊原因：服前方（9/17）后回诊。
问诊：
双足温许多，双手温
舌头一点麻（服药后）
乳房仍不胀满，月经仍未来。
胃口好
大便每日行
口渴无
体力好转许多，也早起些
脉诊： 脉仍沉无力
望诊：
1、舌诊：淡红
2、眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 阴虚仍有
针灸处方：
中药处方：
生附子二钱（另包） 干姜二钱 炙甘草三钱桂枝三钱 白芍六钱 当归三钱 木通三钱细辛二钱 川芎三钱 泽泻三钱 熟地三钱白术五钱 茯苓五钱 生姜二片
麦芽糖一罐 每次加一匙入内
伍付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
解说：
服药后舌麻，阳药足够。
体力好较早起，表示阳气已经回头了。
茯苓、白术等量可以强脾胃
建议可以多吃红肉
备注：