---
title: 医案 Stephan Nicholas
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Stephan Nicholas/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Stephan Nicholas	男	65 中等稍瘦	2008/08/13
来诊原因：过去九十天来，肝癌细胞快速扩散。服用 Gleevec之后即身体水肿。
问诊：
睡还好
胃口好
大便很好
小便淡黄
很倦怠
双足温
身热不明显
小便量好
下身水肿
肝区无痛
脉诊：脉洪大有力，中空芤。
望诊：眼袋如卧蚕
1、舌诊：黄湿厚白
2、眼诊 ：
耳诊：肝区压痛
诊断： 肝中积实，肾阳不足
针灸处方： 三皇穴，关元，水道，水分
中药处方： 黄芪五钱，当归五钱，川芎三钱，党参三钱，白术三钱，茯苓四钱，生姜两片，大枣十枚，柴胡三钱，郁金六钱，黄芩三钱，白芍一两，酸枣仁三钱，知母三钱，茵陈五钱，茜草五钱，鳖甲五钱，补骨脂三钱，泽泻六钱。肉桂粉一罐，每次加一茶匙入内冲服。伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。

四神汤伍包加蔗糖当点心吃。
解说：本处方为前方照用。师曰： 这是今天第二例服用西药 Gleevec。病完全不同，却用一样的药。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Stephan Nicholas	男	65 中等稍瘦	2008/09/08
来诊原因：体重少 20磅（106磅）。水肿退许多（8/28查肝肿瘤缩小），皮下瘀血退。
病史：胃癌开刀后中医救回复得肝癌，过去一个半月，肝癌细胞快速扩散，服
用 Gleevec 之后即身体水肿，上周来诊眼袋卧蚕水肿、脚肿。
问诊：
睡尚好，只因小便醒来，但可回睡。
大便正常，褐色。
胃口好，饿。
小便淡白，清。
口渴有，多汗，喜冷饮。
双足正常温。
体力好
晚上 feel身体不热不冷
脉诊：脉浮洪大有力，脉大为芤，劳。 触诊：额热手热。
望诊：
1、舌诊：黄白厚
2、眼诊 ：肝区见褐点（土黄色）、白色与肝相克
3、气色：面色青黄黯。手掌心苍白
诊断： 中焦仍湿热
中药处方： 同 8/13 方 十付，不需用肉桂粉。
黄芪五钱，当归五钱，川芎三钱，党参三钱，白术三钱，茯苓四钱，生姜两片， 大枣十枚，柴胡三钱，郁金六钱，黄芩三钱，白芍一两，酸枣仁三钱，知母三钱，茵陈五钱，茜草五钱，鳖甲五钱，补骨脂三钱，泽泻六钱。伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。
解说：
肝癌，肝先克脾土，脾主少腹，所以下肢先肿。本病人服用 Gleevec脚先水肿。
眼诊肝区见褐点（土黄色）与白点，肝被克；若青色眼中见黑红色相生较佳。
双手四指力道平均轻轻触摸寸尺脉，常人阳脉（寸脉）大于阴脉（尺脉），阳脉在上；本病人阴脉大于阳脉，大脉在尺，病人脉大劳症但服中药体力尚好。额凉阴阳平衡，本病人额热手热代表阳仍无法入阴。
望气色晦暗病在脏，气色鲜明病在腑，胰脏癌与肝癌气色青黄黯，本病人气色青黄黯。
肝癌 a.保持大小便水道通畅 b.胃口好，二十年三十年仍存活，符合中医阴阳调和条件，阳可以入阴，要虚不要实，勿过度营养。
方解：攻肝时不用炙甘草蓄水，上次处方无生熟地。前方用桂附八味丸温
 
下，让下焦肾阳强起来，桂枝枝叶入肢末，肉桂树身中心，气味浓郁辛辣直接入肾。

初诊日期：2008/08/18
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Stephen, Nicholas	F	高瘦	2008/08/18
来诊原因：肝癌
问诊：
1、胃口好吗：胃口好 有饿感.
2、大便：大便好, 有一点下利.
3、脚冷吗：双足温.
4、渴吗：口渴无.
5、睡眠： 睡时无寒热 , 睡时无法通宵 , 一点前会醒,四点又再醒. 之后皆不好
6、全身无痛只有双足痛 （ 因吃 Gleevec 造成下身水肿, 而产生痛的 ）
小便： 淡白,须出大力才排出.
脉诊：浮数有力
下针：三皇穴	关元	水道	水分
舌诊：黄厚干.
诊断：中焦湿热仍重,病人进步中,无抽筋了.
中药处方：
黄芪五钱当归五钱川芎三钱党参三钱白术三钱茯苓四钱生姜两片大枣十枚柴胡三钱郁金六钱黄芩三钱	白芍一两	酸枣仁三钱

知母三钱	茵陈五钱	茜草五钱	炙鳖甲五钱补骨脂三钱泽泻六钱四付,9-3  碗,  早餐前及睡前各一碗
肉桂粉一罐,每一次加一茶匙,入内冲服.
四神汤加蔗糖---五包 ,当点心吃.
解说：

1、 吃四神汤加蔗糖当点心，保持水道通畅.
2、 禁食铁片,因其副作用为便祕, 改煮菠菜加大蒜,禁盐.
3、 停止使用Gleevec,其副作用是病人下身水肿之主因,男人脚肿,	危!
4、 停止使用 Lasix ,其副作用是肝损伤, 病人本已有肝癌,如今更雪上加霜.
5、  病人自从服了此方后减重七磅.
6、  此方主去肝积水且使肝血行畅.