---
title: 医案 Thompson Ronald
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Thompson Ronald/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Ronald Thompson	M	69岁	瘦	2008/08/11
来诊原因：恶化
问诊：服前方后１胃口好
２大便每天有
３小便淡清，量少，小便意减少
４人非常倦怠
５喉中很多痰
６双足冷
７口渴有，喜冷饮
８睡约４小时，无法回睡
９无汗出，身冷，太阳下须穿外套---里寒
１０自觉体内空洞---阳绝
１１胁肋肝区无痛
１２肾会痛
脉诊：弦中空，无力
望诊：腹大
1、舌诊：舌淡黄红，舌根中空
2、眼诊 ： 肝区黄花斑，土反侮木，会蓄水，故要甘淡渗利。
诊断： 气血两虚，肾阳不足，水逆入肺生痰，仍宜泻南补北。
中药处方：
生附子另包三钱	干姜二钱	半夏三钱泽泻五钱	茯苓五钱乌 药 五 钱 细辛二钱白通草五分	灯心草二钱	苍术三钱	陈皮三钱	厚朴二钱党参三钱白术三钱桂枝五钱白芍五钱补骨脂三钱	败龟板二钱	黄连二钱	黄柏三钱	黄芩三钱
伍付	九碗煮三碗水	早晚饭前
解说：
１过去用平胃散、四神汤加蔗糖、胃苓汤等甘淡渗利之药采守势，现心肾功能下降，守不住需泻南补北。脉弦为水病，中空为血虚，无力为气虚，故气血两虚。
２肾不受纳肺水故生白痰。
３阳药有两种：辛甘发散，如桂枝、干姜；甘淡渗利，如薏苡仁、山药。用补气治 湿 汤 。                                                                                                             ４此例不能用炙甘草，会蓄水。熟地色黑入肾，也会有点蓄水故亦不用之。
５黄芩、黄连、黄柏泻南，补骨脂补北。
６左手臂皮下出血久，因心肝功能受损。

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Ronald Thompson	M	69岁	瘦	2008/08/21
来诊原因：肝硬化腹水
问诊：服前方后            １痰少一半，身温许多。
２小便量多很多，小便次数多三次以上，色淡黄。
３大便好
４双足仍冷
５胃口好
６睡不好，时醒又睡又醒
７口渴减少
８有胃痛现象
９服１／２杯药可睡４－５小时
１０指甲仍白
脉诊：
望诊：气色恢复许多，出油了
中药处方： 同前方加
旋覆花三钱	代赭石四钱	柴胡三钱	郁金五钱	茜草五钱余同前
伍付	十二碗煮四碗水	早晚饭前每次服用1/2 碗
解说：
１上次攻太大，病人受不了，故睡眠严重受到影响，但能接受生附子，表示阴实开了，有进步！
２手臂皮下出血及指甲很白，因肝功能受损，爪为筋之余。肝功能恢复之后就
会改善。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Thompson, Ronald	男	70+，高瘦	2008/09/11
来诊原因：
腹水
问诊：
小便一天 3-4次，量仍不多，色深黄
胃口好
近二日睡眠好，之前一直咳嗽，清晨 4am醒来一直咳嗽
今天右侧有疝气
胃酸好了
大便很好
双足冷，左足趾时麻（冷到麻）
口渴尚好
睡时身冷、午后身温正常
体力仍差
手温额凉
有一次流鼻血---加重干姜
手抖稍重些
脉诊：秋逢长夏脉
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、手掌红---肝病
诊断： 右疝气下坠
针灸处方：
左隐白、大敦，足三里（强土治水），公孙、内关，关元（治疝气）、三皇穴
中药处方：
生附子三钱  干姜三钱  半夏三钱  泽泻五钱   茯苓五钱   乌药五钱   细辛二钱  白通草五分  灯心草一钱  苍术三钱   陈皮三钱   厚朴二钱   党参三钱  白术三钱  补骨脂三钱  败龟板二钱   黄连二钱   黄柏三钱   黄芩三钱柴胡三钱 郁金五钱 茜草三钱 黄芪五钱 升麻三钱
五付	十二碗煮四碗	早晚饭前服半碗
解说： 1.肾阳不足，肺水无法入肾，水回到肺是冷水就会令人想咳。体内温度不够，血管就易爆开---加重干姜。
方中用黄连黄芩配上补骨脂、败龟板乃是泻南补北之意，治肝要泻南
补北。
黄芪、升麻把气升起来---治其疝气
此人一直有腹水是因他脾脏拿掉了，胆也拿掉了，可是他肝仍不错。
心跳过慢用生附子；心跳过快用桂枝加炙甘草。
 

 
f