---
title: 医案 Uhler Tracy
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Uhler Tracy/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Uhler Tracy	女	43 岁, 肥胖	2008/08/20
来诊原因：
视力越来越差。
问诊：
1、 大便：每日行。
2、 胃口：好。
3、 小便：深黄。
4、 口渴：无。
5、 睡眠：睡不好。
6、 出汗：晚上有汗, 同时热又冷,往来寒热。
7、 有鼻炎,
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄。
耳诊：
诊断： 体内积湿很重, 且湿热重。
针灸处方：
合谷, 养老, 太阳, 睛明, 头临泣, 攒竹。
中药处方：
石膏四两	知母五钱	桂枝四钱	白芍四钱	炙甘草三钱大枣十枚麻黄三钱杏仁三钱黄芩三钱黄柏三钱
柴胡三钱	郁金五钱	龙胆草三钱	丹皮三钱	决明子五钱
5付	9碗---3碗早晚饭前各服1碗
决明子（炒过）一磅 泡茶喝 每天至少喝三杯。
解说：
1	石膏、知母---降胃热, 减肥（胃口太好）
2	桂枝、 白芍、麻黄、 杏仁、炙甘草、大枣---桂枝麻黄各半汤---往来寒热
3	胃口太好不用生姜
4	黄芩、黄柏---去湿热（小便深黄）
5	黄芩、柴胡、 郁金、 龙胆草 、丹皮---清肝化瘀---目为肝之窍
6	决明子---明目
7	攒竹穴--- 加强睛明穴疗效

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Uhler Tracy	F	中年，白人胖大	2008/09/16
来诊原因： 1.前诊：视力渐差，胃口大。
2.全身仍热，胃口一样大，鼻炎好转。
问诊：（1）大便一日一次。
脉诊：脉缓有力。
望诊
舌诊：淡黄白红。
耳诊：无。
诊断：剂量不足。
中药处方：
石膏八两	知母五钱	辛夷三钱	菖浦三钱	苍术三钱	防己五钱
茯苓五钱泽泻五钱	决明子三钱	柴胡三钱郁金五钱龙胆草三钱	川芎三钱	丹皮三钱	五付	九碗煎三碗，早晚饭各喝一碗
解说：
奶制品造成鼻窦炎鼻涕加重。
阴实者上热下寒，胃热胃口大用石膏、知母，若仍身热采用生附子热极生寒。
辛夷、菖浦、苍术治疗鼻窦炎，解肝毒柴胡、郁金、龙胆草，上次（9/2/2008 针灸睛明、攒竹、阳白透鱼腰、合谷、迎香）拔针后左侧熊猫眼，加川芎、
牡丹皮化瘀。
备注：

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Uhler Tracy	F	中年，白人胖大	2008/09/23
来诊原因： 1.前诊：视力渐差，身热胃口大。
2.身仍热，手足皆热，鼻炎仍有，有两次喉痛，视力好转中。
问诊： （1）小便淡白黄。
（2）	大便正常。
（3）	睡好。
（4）	手温，额热。
（6）视力好转中。
脉诊：脉稍洪大。
望诊
舌诊：淡白红。
耳诊：无。
诊断：白虎汤症。
中药处方：
石膏十两（分二包，每包五两）知母五钱	辛夷三钱	菖浦三钱	苍术三钱防己五钱茯苓五钱泽泻五钱决明子三钱	柴胡三钱	郁金五钱	龙胆草三钱	川芎三钱	丹皮三钱	五付	九碗煎三碗，早晚饭前服药
解说：
医嘱 100%禁掉所有的甜食，甜食产生许多液体，只能饮茶或水。
美国人甜食及牛奶摄取太多。所有甜食（包括冰淇淋）对鼻窦炎不利，堆积太多黏液致头痛，吃多甜食头痛增加。
处方用石膏十两，再身热就要改用热药，热极生寒，
清肝、活血化瘀，开利水药，怕眼睛水太多。
肝是木，开窍于眼，水生木。当水太多，水不能生木，木不能受萎缩掉， 视力不好，泪水太多。瞎眼前有一阵子眼中泪水多，或是哭瞎眼。