---
title: 医案 Wilkerson Jayne
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Wilkerson Jayne/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/09/04
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Wilkerson Jayne	F	40 岁 约 170cm
体瘦	2008/09/04
来诊原因：舌尖无味觉了，一年。自从右侧被牙医打了一针后，即开始痛，两侧足阳明下关到颊车、地仓痛，从右侧开始痛到两侧，放射状痛，睡觉时向右
侧躺加剧。六周前做两次肝检查，因肝功能下降，现在服用铁剂中。
问诊：
睡尚好。
大便好。
小便淡白。
口渴有，口喜含冰块。
双足趾冷，足底热，手指冷冰。
月经正常。
心情尚好。病人常累打哈欠。
脉诊：脉沉细无力
望诊：
1、舌诊：舌皱纹、萎。
诊断： 足阳明经虚症，假热真寒。
针灸处方：
牙痛合谷：大肠经母穴，牙痛选用，本病人牙痛与面部疼痛兼治，针刺往骨缝方向	刺，一石二鸟。
曲池：上身痛用曲池。
解谿：胃的郄穴止痛，久病选解谿，新病选内庭。
下关：晚上睡觉压痛天应近取穴下关，不用张口取穴。梁丘	双侧下针
中药处方：
麻黄三钱	炮附子三钱	细辛二钱	桂枝五钱	白芍五钱炙甘草三钱	当归二钱	木通二钱	大枣十枚
叁付，九碗煮三碗，早碗饭前服用。
解说：
颜面疼痛循阳明经走向，久痛为虚。
口渴喜室温水，喜含冰块，但脉不合白虎汤症，腑热。
舌为心表，强化心脏，待心阳回，心阴自回。若心脏力量不够，产热不足温煦故手足尖冷，肝脏解毒力减弱毒素囤积，待心阳回复不用补充营养剂。
脉沉细无力为少阴症，心与肾。
一般风火牙痛湿热用炮附子更痛，本病人牙龈痛肿的感觉非牙齿痛。
本病人体瘦、体虚、舌皱、脉沉细很小为真寒徦热，里面为少阴为寒，阳进不去，反弹出呈现假热症。
 
当归四逆汤雷诺氏症加重剂量，趾头指甲青紫色如冰箱拿出来的西医当成免
疫失调。本病人只是虚弱尚未到疾病程度，肝功能不好因离婚压力或服用抗忧郁西药。
备注：

初诊日期：2008/09/04
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Wilkerson Jayne	F	40 岁 约 170cm
体瘦	2008/9/12
来诊原因：病人进步中，心情变好。
问诊：
足温
大便好
脉诊：脉变大
望诊：
1、舌诊：
诊断：。
针灸处方：
合谷、下关、颊车
廉泉：让味觉回复，对着舌根下针。担法皱纹局部下针。
中药处方： 同前方再三付
麻黄三钱	炮附子三钱	细辛二钱	桂枝五钱	白芍五钱炙甘草三钱	当归二钱	木通二钱	大枣十枚
叁付，九碗煮三碗，早碗饭前服用。
解说：
第一次来诊脉沉细标准少阴症，手足趾冰冷有雷诺氏症状，喜口含冰块， 为真寒徦热，处方用麻黄附子细辛汤与当归四逆散合方。
颞颚关节症候群针灸下关、颊车，两边下针。
脸部皱纹用针灸担法美容，如扁担挑中间，问题在皮治在皮，在皱纹的中点下针，浅刺皮下挑，让针自然倒下。
这次来诊脉变大，心脏功能回复，心情变好（喜）。
备注：

初诊日期：2008/09//04
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Wilkerson Jayne	F	40 岁，约 170cm 瘦	2008/09/17
来诊原因：1.初诊：牙科治疗后，右侧脸痛。
过去一周，好像皮上有寄生虫，全身如虫行，牙关不痛了。
问诊：（1）身体较易出汗了。
（2）	体力不好。
（3）	睡眠时虫行感觉而无法安眠。
（4）	双足温。
（5）	大便很好。
（6）	口渴减少中（看肺中津液）。
（7）	胃口正常。
（8）	月经很正常。
（9）	睡时身冷。
（10）	舌尖仍无知觉。
脉诊：脉沉细仍有。
望诊
舌诊：淡红。
耳诊：无。
诊断：肺阳虚，少阴仍有，不用炮附子、细辛。
中药处方：
麻黄三钱桂枝五钱杏仁三钱	白芍五钱生姜二片	大枣十枚	炙甘草三钱连翘三钱
银花二钱	叁付，九碗煎三碗，早碗饭前服用。
蛇床子粉三两外用擦痒处。
解说：
全身皮肤虫爬行感为表汗未透发。
患者原为少阴症，舌尖无味觉，下关、颊车痛，喜口咬冰块。
早上起床阴阳要平衡，阳要盛于阴，马上就起床；阳不足，晨起仍累。
夜间身冷无阴实。
处方用桂麻各半汤，若汗出当风痒复犯，尽量不吹冷气，可洗热水澡。
欲令其发汗增多嘱避风寒。
全身皮肤表皮下之湿用五苓散。
备注：---
