---
title: 医案 Yang Sophia
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Yang Sophia/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/07/21
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Yang Sophia	F	46 岁左右，中等身材	2008/08/04
来诊原因：1.初诊：饭后胃痛，两边卵巢肿瘤，子宫内膜异位。
2.前方服后胃痛减轻，时有痛（食后痛），服药第一至二天泻下多，之后正常，第七天起骨盆痛腰痛，之后左脾胰区（脐左部位）痛。一个月前病发时肩膀很痛。
问诊：（1）大便黄。
（2）	小便淡黄。
（3）	手足冰冷，膝痛、足踝痛。
（4）	口渴有，喜温饮。
（5）	夜间手足冷，肚热，频尿多、睡不好，上身热，四肢冷。。
（6）	胃口好（脾脏功能好），味觉好（胰脏功能好）。
（7）	体力差倦怠。
（8）	近期体重少 10磅。
（9）	仍有月经，一月一次。
脉诊：稍数实有力。
望诊
舌诊：黄厚干。
耳诊：无。
诊断：
针灸处方：前侧：双后溪、申脉，右三阴交，双公孙、内关，中脘，巨阙，关
元，天突，双足临泣。后侧：双心俞、肺俞、肾俞、委中。
中药处方：（1）7/21处方＋细辛 2栝篓实 3茜草 3丹皮 3单位：钱，9碗煮成
3 碗 ×10 帖
（2）HT-8（b）
 

解说：
7/21处方为：旋覆花 4代赭石 3柴胡 3黄芩 3郁金 5半夏 3党参 3生姜
2	片 枳实 3厚朴 3大黄 2麻子仁 3茯苓 4白术 3当归 4桂枝
3	炙甘草 5杏仁 4川芎 3熟地 2白芍 5生附 3干姜 2
病患为中年华人妇女，胃痛的原因乃食用甜食引起。师云胃痛（甚至是胃癌）发生的原因经常与饮用咖啡及食用精致白糖制造的食物有关。咖啡为酸性，精制、人工糖为小分子，能被体内细菌吞噬，产生的排泄物亦呈酸性；当体内环境酸性多于碱性时胃酸自然较多，也容易胃痛，罹患癌症的机会也会大增。
腹痛辨证：断续痛为虚证，持续痛为实证。
病患之肩膀酸痛主要是因为二尖瓣闭锁不全（过去吃西药造成之伤害），往上逆流之血液较多，肩部负担较重引起。
病患内踝上三寸（三阴交）按之痛甚---卵巢肿瘤。若治疗后按之痛减或不痛表示肿瘤改善缩小。
身体示意图：
肺法象天，位居至高之位，心火
肺	炎上遇冷而下降。

心

胃寒时热会上逆
胃
上肢	心火下移于小肠	上肢



小肠

膀胱



下肢	下肢

◎ 心脏管动脉，主上肢正常温度。同时心火能下移于小肠，小肠管静脉，供应下肢正常温度。心与小肠有同样的速度、压力与温度。
◎ 因此，若小肠火不足，腹部温度不够，血循变差，则肠胃蠕动变慢，排便就
 
会不通；同时卵巢子宫也可能产生肿瘤。而小肠火不足，也会导致位于小肠前面的膀胱里水无法气化，膀胱无法储存一定体积的尿液，尿液稍增便会频尿，且因气化力量不足，导致喷出力量较弱，解尿会有不净感。
◎ 同理可知，当下肢温度变冷时，下肢血管中便可能有大小不等的 clot 产生， 即是心脏病的前兆。
◎ 故本次处方中师加入细辛使小肠温度增加，栝篓实配枳实处理心脏瓣膜闭锁不全，茜草攻坚处理肿瘤（配生附开阴实效果更佳）。
◎ 针刺穴位解说：
后溪（通督脉）、申脉（通阳蹻），三阴交（压痛点），公孙、内关（心胸相关疾病），中脘（胃有问题），巨阙，关元，天突（心三针，治疗心绞痛，心痛彻背、背痛彻心），足临泣（腰酸痛带脉为病）。心俞（1.5寸针，五椎旁开一寸外斜刺）、肺俞（1.5寸针，三椎旁开一寸外斜刺，治心必治肺）。肾俞、委中（治疗腰痛， 水气在腰间用肾俞，委中以旋转及提插手法同用的方式做三次补泻动作，做完后
略提针如豆许---补法收尾）。