---
title: 医案 Zhao Zhi Hong
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Zhao Zhi Hong/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Zhao Zhi-Hong	女	35 岁，很瘦。	2008/08/12
来诊原因：
自认有忧郁证，近来觉身发热，时发头痛，自觉从足心冷到膝盖，左肩胛骨痛、左膏肓痛、后背痛（延足太阳上下痛，含带脉）、左胁下痛、右腰后闷痛、月经后左下腹抽痛、自觉吸气浅，只能到中脘附近，白带严重、经痛、经常呃气、胃酸反逆、脸上有干藓。大便不成形。
问诊：
（1）	寒热：近来身觉发热，时又头痛。自觉从足心冷至膝。
（2）	胃口：好，时又过饿
（3）	大便：每日一次，黄褐。
（4）	小便：黄
（5）	口渴：尚好。
（6）	睡眠：时好时坏。
（7）	月经：白带多，经来腹痛。
（9）其他：时嗳气（胃酸）、脸颊有干藓，退皮且痒
脉诊：无
望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊 ：无
耳诊：无
诊断：真寒假热
针灸处方：
中药处方：
生附子二钱（布包）、干姜二钱、炙甘草五钱麻黄二钱、杏仁三钱、薏苡仁三钱、
当归二钱、白芍五钱、郁金五钱、黄芩二钱、远志五钱、龙骨三钱、牡蛎五钱桂枝四钱、茯神三钱
二付，每付九碗煮成三碗，早晚饭前。
解说：
1	因此人易紧张，师开牡蛎五钱镇惊，因病人吃素，去牡蛎改茯神。
2	真寒假热单用生附去里寒即可，上热下寒则要同时开去上热及去下寒的药。
3	此女足冷至膝是里寒，故用四逆汤。
4	因里寒盛，吸气无法下降至丹田。
5	自觉忧郁且来诊时易紧张，师用当归、郁金、黄芩、远志、茯神等情志药
6	舌苔鲜黄，表示病浅，癌症病人舌苔黯或镜面舌，难治。
7	麻杏薏甘汤治皮藓，能除皮下之湿。

初诊日期：2008/08/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Zhao Zhi-Hong	女	46 岁，中等身材，偏瘦。	2008/08/15
来诊原因：初诊以忧郁症为主诉来诊，师诊断为真寒假热，予四逆汤加减。三日后复来二诊，自言足较温，仍有头痛、嗳气。恶寒，时头晕，口渴喜温饮，
背痛兼带脉痛。胃口不太好。月经快来了。脸上干癣不痒但会脱皮。
问诊：
（1）	出汗：能流汗。
（2）	寒热：已无偶然发热，感觉发冷。手冷额热。
（3）	呼吸：仍短气。
（4）	痛：带脉痛及头痛仍有，且时晕眩
（5）	胃口：不好，仍有嗳气
（6）	大便：每日一行
（7）	小便：小便黄，量无增加
脉诊：脉虚数，重按无
望诊：无
舌诊：红干。
耳诊：无。
诊断：里寒仍有
针灸处方：双足临泣、双委中
中药处方：
桂枝五钱、白芍五钱、炙甘草三钱、
当归二钱、木通二钱、细辛二钱、大枣十个、柴胡三钱、生姜二片、郁金五钱、黄芩三钱、远志五钱、龙骨三钱、茯神三钱、茯苓五钱、吴茱萸二钱、干姜二钱
五付，每付用九碗煮三碗，早晚饭前各一碗。
解说：
由脉虚数无力且手冷额热可知属里寒。初诊用四逆汤，这次改用当归四逆汤。但里寒去掉时，如冰雪溶，小便量会增加。
腰部酸痛环腰而行是带脉痛，药用苓桂甘枣汤，针下足临泣。

初诊日期：2008/08/12
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Zhao Zhi-Hong	女	46 岁，中等身材，偏瘦。	2008/08/25
来诊原因：初诊以忧郁症为主诉来诊，师诊断为真寒假热，予四逆汤加减。二诊时自言足较温，仍有头痛、嗳气。恶寒，时头晕，带脉痛。今日三诊自言带脉痛已去，月经过后有白带。本次四诊时主述头痛仍有，偶尔心痛、左脇下刺痛、呼吸仍短气，胃口仍不佳，不吃即饿，一吃又胀，剑突下一按即嗳气，近
二日一醒来。
问诊：
（1）	头痛：仍有，双太阳穴痛，左侧较重。
（2）	胃口：不太好，时有嗳气，不吃即饿，一吃又胀。
（3）	呼吸：短气，吸入困难。
（4）	腰痛：较上次改善，但仍有。
（5）	心痛：偶尔有。
（6）	脇痛：左肋下时刺痛。
（5）	晕眩：较上次改善，但仍有。
（6）	手足：手足凉，额温。
（7）	口渴：有一点渴，但不喜欢喝水。
（8）	睡眠：近二天来醒后不易入睡，心烦。
（9）	大便：一日一次，时有绿色粪，不消化食物多。
（10）	情绪：易怒
（11）	其他：心下一按就嗳气（心下痞）
脉诊：脉缓无力
望诊：无
舌诊：淡黄红，稍干。
耳诊：无。
诊断：里阳虚仍有。
针灸处方：无。
中药处方：
生附子二钱（布包），干姜二钱、炙甘草三钱桂枝三钱、旋覆花二钱、代赭石三钱
川芎三钱、白芍六钱、柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、枳实三钱远志三钱、龙骨三钱、熟地三钱、当归二钱
10帖	9碗水煮成3碗	早晚饭前各喝一碗
解说：
脉缓重按无力，属阳虚，如四肢水肿用生硫黄，无水肿用生附。
川芎治其头痛，枳实治其心痛，旋覆花代赭石治其嗳气，师云左脇下刺痛与其嗳气有关。---
