---
title: 医案 Zheng Qiao Mei
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Zheng Qiao Mei/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Zheng Qiao Mei	女	31 岁，中等身材	2008/08/14
来诊原因：
胃上脘时痛，西医诊为胃溃疡，因在餐馆服务，晚上九点时方能吃晚餐，胃口尚好，吃饱饭后想吐，但又吐不出来，反变成下利。因饿的慌、且上脘时痛而导致失眠。自觉胸口以上至面部燥热且痒，但双足冷。晨起咽干有胶痰，痰中有血丝，面肿足肿，口渴，视力模糊（像有东西罩着），走路一二个小时也会导致脚肿，肩项酸痛。月经从年轻时就四到五个月一次。落发凶、自觉胸闷。
问诊：
（1）	胃痛：吃饱想吐转下利，饿时会发抖。
（2）	胃口：佳。
（3）	睡眠：因胃痛、上焦及面热且痒无法睡
（4）	大便：色黄。
（5）	口渴：有，想喝温水。
（5）	月经：自年轻时就每四、五个月一次。
（6）	其他：喜甜食、视力模糊、落发凶。肩背后方如针刺般很痛且伴颈项强硬。有胃酸，会打嗝。
脉诊：沉细无力
望诊：
1	舌诊：淡黄湿
2	眼诊：肺区黄块、肝区有破洞和圈纹
耳诊：无
诊断：里寒多热少、肺中湿热
针灸处方：后谿、申脉---肩背痛
中药处方：
石膏二两、知母五钱、干姜二钱、吴茱萸三钱半夏三钱、南星三钱、皂筴三钱、大枣十枚 麦冬三钱、丹皮三钱、淮山三钱
当归二钱、侧柏叶三钱、栀子三钱
党参三钱、厚朴二钱、旋覆花三钱、生甘草三钱五付，每付用九碗煮成三碗，早晚餐饭前服用。
 
解说：
1	晚上会饿的发慌，西医说是血糖过低，中医是用白虎汤（石膏知母）来治，效果很好，会有这种证的原因就是常吃消夜造成，此女在餐馆工作，晚餐到九点多才吃，这就是原因了。
2	吃饱想吐却吐不出，变成下利，就是吴茱萸干姜证。
3	眼诊肺白区有明显黄块，晨起咳胶痰，这是肺中有痰，此女及其丈夫都不抽菸，可知是因为餐馆中的油烟引起。
4	所咳胶痰带血丝，这是肺中过燥，用麦冬、淮山润燥。
5	落发严重用当归、侧柏叶。
6	颈项痛刺后谿、申脉
7	月经正常是二十八天一次，上应太阴之数，但少数女性是季经或半年经，那
是天生如此，也算正常。治疗上我们先治余病，再看她月经周期有没有变化，

再决定要不要治她的月经。

初诊日期：2008/08/01
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Zheng Qiao Mei	女	31 岁，中等身材	2008/08/25
来诊原因：
初诊时主述胃上脘时痛，时常饿到发抖，西医诊为胃溃疡。
问诊：
（1）	胃痛：已去，飢饿到发抖的状况亦去，吃东西时自觉有物梗喉。
（2）	足肿：退许多，脸仍有肿。
（3）	呼吸：仍胸闷气短，时头晕。
（4）	精神：不佳，时耳鸣
（5）	口渴：晚上口渴，喜温饮。
（5）	睡眠：睡不好，不易入眠。
（6）	寒热：夜间身热。
（4）其他：眼睛内很多眼屎，落发变少，面已不痒，晨起咳黄胶痰，喉中痰多。
脉诊：脉弦稍数
望诊：
1	舌诊：黄湿
2	眼诊：肝区有洞和圈纹，肺白有明显黄块。
耳诊：无
诊断：胃寒去，肺中湿热仍盛。
针灸处方：双后谿、双申脉---后项肩背痛
双足临泣、双肾俞---治她腰痛在肾俞处双合谷、双睛明---眼屎多
天突、双照海---治她喉咙有不畅梗阻感
双委中、双阴谷---腰背痛
中药处方：
石膏二两、知母五钱、
半夏三钱、南星三钱、皂筴三钱、大枣十枚麦冬三钱、丹皮三钱、淮山三钱
当归二钱、侧柏叶三钱、栀子三钱
党参三钱、苏叶三钱、旋覆花三钱、生甘草三钱
柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、龙胆草三钱、酸枣仁三钱五付，每付用十二碗煮成四碗，早晚餐饭前服用。
 
解说：
1	晚上会饿的发慌，西医说是血糖过低，中医是用石膏知母（白虎汤）来治，效果很好，会有这种证的原因就是长期吃消夜，此女在餐馆工作，晚餐到九点多才吃，这就是原因了。
2	前诊胃中寒热并结，如今胃寒去，故不用吴茱萸、干姜。
3	肺白有明显黄块，晨起咳胶痰，这是肺中有痰，此女及其丈夫都不抽菸，可知是因为餐馆中的油烟引起。吸油烟或抽菸造成的胶痰用皂荚丸。
4	所咳胶痰带血丝，这是肺中过燥，用麦冬、淮山润燥。
5	上焦湿热时如用发表药（例如葛根汤），会使面肿如桃。
6	血不足则发落，落发用当归、侧柏叶，。
7	苏叶可开喉，利咽喉之气，痰在喉针天突、照海。
8	夜间口渴用麦冬

初诊日期：2008/08/14
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Zheng, Qiao-Mei	女	稍胖	2008/09/08
来诊原因：
近日双颊痒、双足底起红疹痒
问诊：
小便比上次淡了
睡不好，因身热
胃部今稍不舒
大便一日 7-8次
口渴一点，喜室温水
双足热
胃口下降许多
望诊：
1、舌诊：淡黄白厚
诊断：阳明热仍有
针灸处方：
合谷、曲池、内庭、足临泣
中药处方：
石膏二两	知母五钱	天花四钱	生地三钱	枳实二钱	厚朴二钱	大黄一钱	连翘二钱	银花二钱
十付	九碗煮三碗	早晚饭前各服一碗
解说：
备注：