你看她眼睛眼袋这边，肿起来，然后那个水在眼袋这边，癌细胞就转移到这边。为什么？

她的营养，牛奶，奶制品吃太多了，这讲过很多次对不对，出门就忘了，做两个小时车子回去以后，冰箱门一打开看到冰激凌，把握刚刚讲的话统统忘掉了。那老太太你怎么办，所以很累啊。不是光昨天讲，而是每次来都告诉她不要吃，从她来我这讲了一年多。

刚移转，癌细胞就在外面，不会跑到脑部去，没有脑瘤，只是外面的骨头上。这个很麻烦，就是她一直在喂食癌细胞。我们要想尽办法把阳恢复。

昨天第二个那个，ALS（渐冻症）渐冻人，过去我们治疗的效果很好，他那个案例很特殊。

我用一些所谓发阳，把阳气发起来的药，用了很多都石沉大海。昨天我在想，硫磺跟生附子，这我们最后一线药。

硫磺跟生附子有个不一样的地方，在哪里？就是生附子，我们用它，一定要有那个症状，你看跟那个Gary一起来的那个太太有没有，昨天是复诊第二次诊，第一次诊我们都开四逆汤，下去，她说那个药很好，吃完第二天就知道了，对不对，这是经方嘛，马上就一剂就知。

她那个太太，为什么不严重，用生附子？而这个ALS渐冻症不用生附，ALS比她严重很多为什么不用？

因为他没有那个证，所谓那个证就是四逆，手脚逆冷。逆冷上来的时候，一定从脚逆冷到膝盖头，最后一线就到膝盖了，就是冷不会冷到胸口，你要知道极限就是到膝盖到手肘就没有了，这个人就走掉了。你如果不知道这个极限，你看他冷到膝盖，说还不急还没有到腿上，那就死掉了，懂不懂，了解我意思哈。

所以说你不能说等他冷到膝盖上面的时候，你看到冷到膝盖，那可能你就只有一次的机会，出手的时候，你就要生附子下去。

所以你要知道初始跟结尾，就好像骨头的初始，我一再告诉大家，在髋关节上面，环跳上面，结尾是在四肢末梢。同样的，寒的四逆，是脚指头一直冷到膝盖头，手指头一直冷到手肘，那个时候，就要赶快用生附子了。

昨天那个太太，就是没有生附子的症状，所以我没有给她生附子用。用的硫磺。

硫磺，是我们道家在用的，金液丹，炼了，认为说长生不老。放到鼎里面烧七天七夜，炼丹。孙悟空跑进去吃到的金丹就是硫磺。

当然，我们诊所现在用的硫磺，是火山口旁边的天然硫磺，药用的，不是一般工业用的。工业用的硫磺，吃下去跟炸药一样。

我们在用硫磺的时候，炮附子和硫磺的关系，炮附子跟生附子的关系，我们的概念是这样的。

我们阳药在人身上点火，点火的时候，我们要把能量固定在一个范围里面，不能然他散掉。所以为什么要用到炮附子，在外面，炮附子把表收表的时候。比如说我们这个人，还是不要画成圆，怕有的人想不通，图太简单了。

粉笔画一个简单的人形，头，身体，手脚。用炮附子的时候，我们会在外面布一层粉红色的。所以炮附子的话，能够固表，就是固阳。

生附子和生硫磺在里面，阳气发起来的时候，这阳如果没有东西固它，会往外散掉，一下就散掉了。所以要用炮附子来固表。

炮附子的第二个功能，是肾脏，肾脏的阳不够了，会用炮附子。

生附子，是心脏，心脏的阳不足，但生附子我们常常配的干姜，为什么？因为我们治心的时候，一定会去治肺，干姜是热药，阳药，同时入肺。肺家寒证的时候，我们会用到干姜，所以有甘草干姜汤证。所以当你用生附子去强心脏的时候，同时要去强肺，所以生附和干姜并用。

所以，一个人表虚流汗流很多，同时里面也有很冷，四肢冰冷的时候，这时候炮附子和生附子会用在同一个处方里面。

那个渐冻症病人呢，有炮附子的症状，但是没有生附子的症状，所以变成炮附子跟硫磺用在一起。

硫磺呢，不是一定要等到手脚冰冷才用，我们用了很多，病人水肿的时候。

有的人水肿，好像吸管放在水里面，手按着吸管头，拿起来的时候，水在吸管里，手一放开，吸管里的水才会出来。所以有时候我们用利尿，利不出来，我们用硫磺，一剂下去，病人会发汗，一发汗出来的时候，小便就出来了，水肿就排掉了。这种退水肿的时候也会用到硫磺。

这就是大概昨天比较好的案例。还有一个呢，我们人真的是有相啊，比如说昨天那个男的来。

一个人呢，额头呢是火星，鼻子中间是土星，嘴巴是水星，耳朵是木星。

像那个人，火星两边是黑的，黑气。下巴这边呢，如果说这是嘴唇，嘴唇下边，纹出来很多×纹，乱纹很多，在地阁方圆，地阁这个地方，这是水厄，就是说病人会死在水里面。

很不幸，我看到我们韩佳丽的妈妈，下巴就这样，所以我11月回到台湾，反正没做过高铁嘛，做高铁去看看她。到冬天的时候，就看到她青色。中医呢，除了看病以外，人死不外乎就是横祸死掉了，还有一个就是生病死的，中医应该什么都可以看到的。

还有一个我的好朋友，在长庚。他就跟我讲，他很奇怪，人真的有病，长庚收治一个刚刚火灾现场上被火烧了，收进来赶快到加护病房住，住的当天晚上那个加护病房失火，失火后就是烧他的床啊，然后把他搬走，搬到另外病房，结果这边刚灭火，他搬到另外的病房又失火，就把他烧死掉了。他讲这个火灾啊，跟着人跑。

所以人有命。那我们可不可以避掉？我们当然想尽办法帮他避掉，见面就是有缘嘛。

像这种，从水星，水汽跑到额头上，跑到火星上的时候，跑到火位上，侵犯到火的位置，就是叫做尿毒症。这个肾脏病呢，现在是秋天，下个节气是冬天，病人预计在冬天的末尾，春天的初，会完全恢复正常。这就是我们中医的预测医学。节气是相符的。

那你问，老师你怎么知道他不会犯？很简单，这个尿毒症的病人，到了明年的夏天，夏天是火对不对，火和水是不是相克的，到了明年夏天他状况很好，小便大便都很正常，这就以后就不会犯了。那当然，回去又吃到毒牛奶，又发了，那没办法。

所以一辈子，我们尽量不要去碰到化学的东西。还有些我讲过的，牛奶这种不适合人吃，不管是不是毒奶。小朋友生下来的时候，吃母乳最好，我们用中药把母亲的身体补好，让她产生奶水，如果还不行，宁肯喝豆浆也不要喝牛奶。

母乳是第一。可是小孩子断奶以后，不能再吃牛奶了。

像我们家XXX的人，还没断奶，最近才断奶。我们就开始清，我就在等她断奶，我说你不断奶我没有办法清。一断奶，一清，你过一段时间看她，她就会瘦掉。这种东西还好，我们可以排出来。有的东西排不出来。

还有呢，我考虑硫磺的原因就是，我们说五金的毒，不管你是铁、锡、镁、汞中毒、铅中毒，中了五金的毒，人会失去平衡。所以病人他有时候失掉平衡摔倒，也是有金属的毒在里面。同样，五金的毒，我们用硫磺可以清掉。

所以高雄，XXX区的人，就是因为水里面铁质很多，造成结石，不是一般的结石，而是铁砂在里面，这时候铁砂在膀胱里，排，排不出来。病人躺下去的时候可以小便，一站起来的时候，铁砂就堵了尿道，就排不出来了。这时候我们要靠硫磺，把它清出来。

这是我们一天的回顾。所以尿毒症的病人，在冬末春初的时候，会比较正常。

好，我们去看看病人。
