# 第一段，腹膜透析

药一直在用的时候，他只能排三次小便。然后我跟他说，减量，原来一次输2000CC，然后减掉250，他一减，就开始有点头昏，但是小便增加到了6次。

所以腹膜透析术去洗肾，跟一般的洗肾，做动脉静脉之间的这个，结果有点不一样。

那我们在肾功能恢复的时候，便意会恢复，小便的意念会回来，小便的力量会加强。

所以说，我会叫他慢慢，每个月每个月慢慢减量。

头昏，一加重药就没有了。因为头昏就是一个肾脏衰竭的症状，头昏恶心嘛，我们一加重剂量，就不会头昏恶心了。

所以病人腹膜透析术的话，治疗时间会比较长。临床上这样看，时间会长。

同时，治疗到稳定以后，病人开始减量，我一直看他气色变回来，才开始减量。就是减，腹膜透析术灌进去那个液体，让他减量。

# 第二段

少阴会，肾脏会影响到心脏，对不对。所以西医要开始，血液透析术，然后病一直在严重。

所以病情恶化，从肾到心脏再到肺到肝，这样一直循环下去。

当你动手治疗后，病会回到当初的原点。原点就是当初的少阴证。所以加了一味，就是麻黄。病人嗜眠嘛。

虽然我没有看到他，没办法，怎么看他，看他陈述的症状就知道，麻黄。

这个病人，到这个阶段，气色都恢复了，小便便意开始。

他现在便意常常，还是会被那个，因为他每次腹膜透析，都要换2000CC那个水进到腹部去，对他来说是一个负担嘛，会影响他的便意。上次叫他停掉，减少500CC，我打算叫他停掉，就担心他怕而已，他也怕。

他上次一减量，开始头就昏，就是被吓到了。其实不会哈。

我们病人的肌酐有的到8，他不停地洗，还洗的很难过啊，那不也好好的，气色也很好。没有关系，不要被西医吓到。

> 小编：这个应该就是洗肾很难受，头晕恶心，不洗肾反而没事的那个尿毒症案例。

西医吓你，就是让你永远跟到他在医院。

所以病人只要没有昏眩，没有恶心，就没有问题。所以即使是肌酐到12以上，CR到10以上，都没有关系。像我的病人都到8多，他好好的，不洗肾还好，洗完就开始头昏恶心想吐，那你说怎么办。这个年轻人很坚持，就是不要洗，很聪明。实际上不用洗，好不好。

这个小李虽然救回来了，可是最难救他的是，最后面这一步。他上了老虎，骑着老虎，让他下来，心里有压力。他有压力，我没有压力啊，可是对他来说，你当然没有压力，死的是我啊。实际上不会有危险。

一定要记得，我们人体啊，是最精密的东西。除了车祸这种瞬间让你死掉的以外，否则没有任何的病会今天好好的，明天发病死。

如果你听到一个人说，他儿子昨天晚上发心脏病死掉，那只是片段的。还说之前都没有症状，不可能的，有症状，理解我意思吧，比如男人脚肿啊怎么样。

我们望诊，能望到病人就算身体上没有病痛，第二天车祸死掉。我们看气色就可以看到。中医可以做到这个阶段。所以比西医不知道高明多少。

人会死，就两种嘛，一种意外横祸，还有一种生病死。另外有一种气色现在看到比较少，就是兵灾，就是战乱战争死掉了，以前看到很多，现在看到很少。你如果看到很多，就知道有兵灾要开始了。

这个病人开着还不错，想到麻黄就好了。

病人现在很好啊，为什么他流汗出油？你看他怎么知道写流汗出油，都是我教他的。当你会运动流汗，而不是虚汗。虚汗就是你坐在那不动就流汗，就不对啊，是阳虚。正常不流汗，一运动一热就开始流汗，这是正常的。所以流汗代表心脏功能回来。

还有会出油。他头发不出油。油就是气，气是往上升的，所以头发会油油的。

> 小编：所以肾衰竭的病人，面色黑，是没有油的那种黑，脏脏暗暗的黑，就是没有肾气。同时头发也干干的。

像年轻的小孩子，有时候不洗头发，头发风吹过来都不动的，头发油成这样，然后去洗头，那是正常人会出油。尿毒的病人没有油了，整个头发干掉。

还有就是病在危险的时候，油尽灯枯的那一刹那，就是头发没有油了，头发整个蓬起来，都是命要绝的时候。

病人身体在恢复的时候，他的气血回来了，头发就可以撑起来了，发为血之余嘛，头发也光亮了。很多地方都可以望到。

像尿毒这个病人，到后来，整个头发变成枯黄掉了，整个枯起来没有油了。

这个病病人实际不需要治那么久，就是因为腹膜透析术。如果不用腹膜透析术，用血液透析，治疗还快一点。

实际上中药开始治的时候，他已经不需要透析了。因为我们中药里面，黄连，这些解毒的药已经在里面了，他不会尿毒到心脏里面，只是病人会怕。

所以我都会等到病人尿意恢复，可以自己排小便的时候，停止。肾脏病后期没有尿意，再加上洗肾，也会让尿意消灭。