阴，为什么要这样写，就是要开阳热的药，生附子。

寒，要吃炮附子。巴戟天，都驱寒的。

肺寒，我们要加干姜是不是。手这么白，好，干姜。里，病在里嘛。

虚，我们要补虚，所以说补一些心脏的药。治疗肾脏要治心，治疗水一定要治火，补心脏的药，黄芩黄连，因为苦味的入心，能够补心。

我刚刚就把尿毒症讲完了。这就是我们治好尿毒的原因。

心脏的话，心藏神嘛，心脏受损神就不能守，所以病人会失眠，吃了你的药以后，睡眠好转了，心主汗，会流汗的。心和小肠是表里，大便正常了。里虚的时候，里面寒的时候，病人本来有便秘，或者是下利，大便不规则，吃了你的药，大便的形变好了，也不会便秘或者下利了。手脚温热起来。

阴去掉的时候，表面上是阴，里面是阳，所以病人呈现出的现象，一定是什么，外面手脚是温热，病人会告诉你的。当你阴很盛，阳很虚的时候，阳会往外走，病人外面是热的，里面是冷的。病人会告诉你啊，我身上很热，你看那个肾脏有问题的，我身上是炙热、燥热、很烫，脚是冰的，为什么？肾脏整个都是水，该入肾的阳没有办法进入肾脏，反逆，再加上心的阳反逆，全身的阳反逆，因为肾不受阳，这么烫，造成他全身炙热的烫，然后只有脚是冰的，为什么？因为肾管脚，黄帝内经里面讲的，久立伤肾，就讲脚后跟，脚掌，是肾脏在管，喉咙也是肾脏在管。所以脚的温度感觉，就是肾脏的感觉。

我们辩证正确，一看，就知道你的病在肾脏。

我们知道阴、寒的症，要开阳药，开去寒的药。如果只知道寒，不知道是阴，只开去寒的药，没有开去阴的药，生硫磺、生附子、阳起石。熟地生地，巴戟天，不对我讲错了，像那个覆盆子，菟丝子这种都是滋阴的药，麦门冬啊，开这些没有用。

所以写阴寒的症，一定要去阴和去寒的药同时开在一起。

当你用去寒的药下去以后，寒是冰块一样，阴寒会化成水出来，所以要开一些利尿剂在里面，让阴寒从小便出来。

刚才有个很好玩。我们每天都在进步。

小朋友十个月大，胆堵塞以后，西医把胆拿掉，开始全身腹水，西医说这个小孩子活不了了，全身反那个黄疸，胆汁反逆，然后引起腹水，急性的肝衰竭一样。

我们用分消汤，吃了以后，病人他刚开始水就排掉了。

后来呢，第二次吃的时候没有了，同样的药吃了没有，就是妈妈发现到，是忘了放生姜。

> 小编：应该是第一次忘了放生姜。

所以呢，小朋友，生姜不要开，小朋友胃气很强嘛，不需要去用生姜，用了生姜还会坏事。

结果呢，把生姜拿掉，吃了几天，水肿没有退。

> 小编：估计就是第二次放了生姜坏事了。第三次，去掉生姜也没有马上把水肿排掉。

妈妈就在想，这样就好了，让小孩子休息一下，那么小，在这吃中药多苦啊，结果休息第三天，胃口，大小便排出来了，没有吃任何中药排出来了。

为什么？因为小孩子是真阳，小孩子是纯阳之体。他自愈的速度非常快。

我们甘淡渗利的药是阳药，酸苦涌泄为阴，辛甘发散为阳。我们给小孩子吃甘淡渗利的药，把他的阳激发起来，就是阳恢复，没有用药，自己就把水给排掉。

所以小朋友现在没有吃药，腹水也退了，大便也出来了，胃口也开了，心情也好了，又学到了对不对，纯阳之体，这样很好治疗。

所以没事给小孩子打什么疫苗啊，吃那个牛奶，干嘛？你看那报纸上1912年，当年打了疫苗，当年那个流感大流行，那个时候没有疫苗，结果那个时候人身上带着那个抗体，自己产生的抗体，到现在还能够抵抗那个疫，感冒病毒。

为什么到现在还能抵抗？因为不是外来的，是自己产生的抗体。所以小朋友不要打疫苗，吃维他命，不要吃那些东西，一定让他跟自然接近，最好家里不要给他看电视，也不要玩电动玩具，就带他出去玩，然后让他在外面跑，然后不要开冷气，正常的温度，该按照春夏秋冬的节气走，该流汗就流汗，你尽量不要开，让他亲近自然，泥土里面打滚，他身体就会很好，绝对不能养成温室的花朵。

这些案例都能证明我们是对的。