大家听完我这样讲后，因为网络上没办法写，我不晓得怎么写，写的话，别人拿去也不好。然后也不容易写。

肝心脾肺肾

酸苦甘辛咸

我们最常见的这些东西，实际上，我们最深的东西就在这个里面，病因啊。

中医认为，木会克土，如果你光是看木克土，你们可能看字面上的解释，肝脏肿起来顶到胃了，病人脾胃就败了，所以肝病的人胃口都不好。

你要反过来，你不能那么简单的去思考一件事。你要跟着我的思路走。什么叫木克土？

就是能够克到土的就是木。能够影响到脾脏的就是木。木是什么？酸味。

我们有两种酸，一种是天然的酸，天然的酸都是淡酸，就好像清淡，中医认为淡色的，颜色是淡色的，都是入气分，颜色是深色的，都是入血分。所以你到中药仓库去看，所有白色的，党参啊西洋参、怀山药，都是淡味的。

颜色深入血分，咖啡呢，颜色深，柠檬呢，颜色淡。

入血分才会伤到脾脏，脾统血。

中医把脾脏和胰脏放在同个地方，都是脾，所以说食物上的酸，厚味的酸，味厚的都入血分，都会伤到脾脏。

这就是我一直在说，咖啡不能吃。甜的不能吃，厚味的。你如果用蔗糖，你放很多下去，甜味还是淡淡的，不像那个什么，哇很甜，太甜了。

你每天喝柠檬汁，绝对不会脾脏会有问题。但你每天喝咖啡，厚味的东西。

奶味，牛奶，都不应该吃，你看老外吃的鼻子都红的。

额头是火星，鼻子中间是土星，下巴是水星。左脸金，右脸木。

土星就在讲脾脏的位置上面。土的话，一般来说黄色是最好的，红黄的颜色在脸上都是好的哈。

早上两个姐妹的太太，鼻子是红色的，脸上都是红色的，土位上面还有红色的，身体里面非常的热，热性的身体，那都是吃太营养。

所以我们吃补药，吃太过，人就开始燥热了。

所以说，体格那么胖，里面那种牛奶喝太多了以后，身上很多地方都是累积非常多的不必要的营养。

这种酸味在身体里面，克脾。他现在来找我们了，我们赶快开始帮他开始动手，酸已经伤到他了，就是因为伤到脾脏，才会间接伤到肾脏，其实他骨头会出问题。

脾主肌肉，他越吃越来越重，土太盛的时候，土会去克水的。能够克水的，只有土能够克水。所以肾的骨头会伤到，源头来自脾脏，来自甜味。

恶性循环，身体越来越重，肌肉越来越多，身体体格瘦，那个骨骼受不了了，骨头容易烂掉，膝盖要坏掉。

膝盖坏掉以后，人不能走路了，坐在轮椅上面，越不能运动，他这病就越重，身体就越胖，越胖越要吃甜的，因为甜的会成瘾性的。

所以中医一直认为说，人要酸苦甘辛咸，五味要俱全，五味都要淡味，同时呢要均匀，不能说我只吃甜的，只吃酸的，都不好，一定要五味俱到。

像我们的蔬菜，为什么吃素的很好，蔬菜是淡味的，是苦味的，所以入那个心脏。

中药里面，黄连黄芩是厚味的，苦味的，要入血分。这就是淡味和厚味的区分点在哪里。

所以我们思考的时候，当五行出现相克的时候，我们要去想到。只有脾土会能够克到水，所以我们一定要瘦，不能太胖，不然肾脏就会受伤。同样的，我们不能吃太过量的酸，酸味太盛了，就伤到脾土，所以咖啡牛奶都是酸性的不能喝。

厚味的东西，很好吃的，大部分味道很强的，大部分都是酸的。

还有，中医认为，病在上采吐法，病在中和解，病在下采攻下。

那现在这个小孩子，是不是病在上，眼球上面的血管，病在上，上面的血管爆了，那种绷的很，病在上的，血脉神经，采吐法。

前面那个香港医生他们看的很好，小朋友大便能够排出来，所以今晚他的抽搐就缓解掉了。

那我们用甘味的，甘则缓，黄帝内经里面，肝有筋急的时候，我们要用甘味来缓它。胀痛啊，抽筋啊，统统可以多吃甜味的东西。吃真正的甜味，蔗糖。吃人工白糖，吃下去你以为吃到甜的，结果吃到酸的，所以很坏，人工的东西都是骗人的。吃到嘴巴里是这种感觉，到身体都是坏的，所以都不能吃的。

这个是我们临床上，治症的时候，要灵活的运用。

就好像早上那个病人，来的时候，膝盖关节就坏掉，过食咸会伤骨，同时他甜味不能吃了，现在奶制品也不能吃了，包括盐巴也不能吃了。

我们要吃盐，一点点，不能太多，太多就伤到了。

我们上个礼拜那个浙江人，他带他妈妈和他岳母来，他妈妈骨伤到，就是咸味吃的太深，浙江人他们咸味吃的很重，因为我浙江人嘛，我知道。

我到大陆去混，两边到处混，我就知道他们吃什么，骗不到我。因为我吃到当地的东西，我一吃我就知道了，会有什么问题。

四川人吃麻辣，舌头会麻那是最好吃的，中药里面会让舌头麻的都是毒药。吃太麻了嘛，太麻辣了，也不好。

所以你看中医的理论，好像很简单，实际上最有道理，马上就可以侦测到病因，赶快下手。

我们把他饮食的原因断掉，饮食生活习惯改变掉的话，他病已经不会再恶化了。

今天那个人，他痛了30年，过去没有一个医生懂啊。

我到美国餐厅看他们吃牛排，桌子上的那罐盐拿起来，人工盐啊，还不是这海盐，整个牛排上面洒满，厚厚的一层盐巴。然后你看他下面两个腿都是肿的。乱来，没有文化，美国人没有文化。