---
title: 上古天真论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\1.上古天真论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 上古天眞论篇第一

#### 昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。

古时有位明君名黄帝，生而聪敏过人，出生时就能说话，幼年天资过人，长大后因敦厚诚信，故成贤明之皇帝，因具土之厚实故名黄帝。

#### 乃问于天师曰，余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰。今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？

一日，黄帝问天官歧伯：吾闻上古的人民，人人皆度百岁以上，且动作敏捷不衰。反观今人年逾半百，但外形及动作倶退化，此因世事之变化造成的呢？还是过失在自己呢？

#### 歧伯对曰，上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数。食饮有节，起居有常，不妄作劳。故能形与神倶，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人，不然也，以酒为浆，以妄为常。醉以入房，以欲竭其精，以耗散其眞。不知持满，不时御神。务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时。恬淡虚无，眞气从之。精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦。气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心。愚智贤不肖，不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁，而动作不衰者，以其德全不危也。

歧伯回答，上古之人，知“天地之道”，遵循阴阳之消长，行事符合天文术数历法不背天而行。饮食有节制，生活起居有规律，不使身心过劳，所以能使外形及精神皆强盛，而安享天年，历百岁方去。现今时下之人不然，把酒当果汁暴饮无度；常心生妄想不切实际。醉后行房以满足其欲望而竭其精，耗散其元。不知保持精满的好处，不知精神专一的好处，只求心欲之发泄，亳无节制的作乐，生活起居无节律，故年一过五十即衰老退化。而上古之圣人教导下民以身体空虚为邪之始生，以风气糜烂耗败人心为贼风，以此警告下民随时避之，保持身心平淡无求，则生命之源的真气必能在体内畅行无阻，神志内守则病从何生。所以人如杲能无野心必能使欲望减少，人心因安定自然无所惧，精神一定，即便身体劳动亦不感疲乏。人体内的真气“免疫系统”必能强盛起柬，因无欲而更强，因无耗而更壮，故如人能品味食物不论其高贵或劣等，穿衣服只求舒适不求名品，享受此一良俗不以为苦，官位高低亦不互相妒嫉，此人民之心为朴实之心，嗜好欲望不能迷惑其目，淫秽之事不惑其心，不论愚笨的、智慧的、贤能的人、不肖的人，皆不受物欲影响，此真合于天地之道，是故人人能度百岁而不衰，因其道德完美，不图一丝侥幸之心而招危也！

#### 帝曰，人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？

黄帝问，人年老的时候无法生子，其因精力已尽呢？亦是天命的关系？

#### 歧伯曰，女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。三七肾气平均，故眞牙生而长极。四七筋骨坚，发长极，身体盛壮。五七阳明脉衰，面始焦，发始堕。六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天癸至，精气溢写，阴阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故眞牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气衰，发堕齿槁。六八阳气衰竭于上，面焦发髸颁白。七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极。八八则齿发去。肾者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛乃能写。今五藏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣。故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。

女人七岁时，肾气始盛，故换齿发增长，十四岁月经来，自此任脉上下通畅，肝脏太冲血脉壮盛，月事每月定期来，因而有子。二十一岁成年真齿生而长，二十八岁筋骨坚硬不再长高，发长至此，身体进入壮盛时期。三十五岁胃气始衰，面部皮肤产生皱纹，发开始脱。四十二岁三阳之血脉从面上始衰，面呈焦黄干燥，发开始白。四十九岁任脉退化空虚，肝血不生于冲脉，月事止进入更年期，子宫退化，外形衰老而无法有子。

男人八岁肾气充实故换齿发长，十六岁肾气壮盛，亦有排精现象，男女交合故能生子。二十四岁肾气平和，筋骨最强劲之时，成年齿生而长成，三十二岁筋骨变粗，肌肉满实。四十岁始肾气衰弱，落发齿松。四十八岁因上焦阳气不足而面皮皱多鬓发渐白。五十六岁肝气渐衰不能养筋，故力也衰。气血无力注于精官，精少，肾气不足，形体亦衰老。六十四岁则齿落发秃，肾脏主水，禀受五臓六腑之精华而有能力藏精排水，把五脏所累积之废物排出体外。现今五臓倶衰，筋骨松弛，无生精之力，故鬓发皆白，身体沉重，走路不直，故而无子。

#### 帝曰，有其年已老而有子者，何也？

黄帝说，也常见老人也有生孩子的，这又为什么呢？

#### 歧伯曰，此其天数过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。

歧伯说，此因天赋过人故与常人标准不同，其人虽老但经脉之流通如同年轻人一样肾气有力所致。但即令有子，男子若超过六十四岁，女子若过四十九岁是绝不会生子的，因为一旦过此年纪，男女必缺乏精力之泉源“肾气”而造成。

#### 帝曰，夫道者，年皆百数，能有子乎？

黄帝问，今有懂得修习养生之道，且又有成就之人，如年过百数，有可能再生子吗？

#### 歧伯曰，夫道者，能却老而全角，身年虽寿能生子也。

歧伯答，如果是真正得道之高人，因能保持返老还童之身与心，不会老化，无论如何长寿都会具有生殖能力的。

#### 黄帝曰，余闻上古真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时。去世离俗，积精全神。游行天地之间，视听八达之外。此盖益其寿命而强者也，亦归于眞人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理。适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心。行不欲离于世，被服章。举不欲观于俗，外不劳形于事。内无思想之患。以恬愉为务，以自得为功。形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时。将从上古，合同于道，亦可使益寿而有极时。

黄帝说，我曾听过上古之真人，能知天地之道，知晓掌握阴阳之理，呼吸日月之精华，独自寡居专守神志，身心一体，故长寿如天地，无法知其极处，此因其得天地之道而长生。中古时期则有所谓至人耆，因德行深厚合于天道，顺从于阴阳之消长，调整四时之起居，离世俗而独居深山中，积存体内之精气不泻，神志全而无欲。能畅游天地之间，世间每一角落皆能视及听及，他们以修养生息无欲无求，不食人间烟火而成强者，也是属于真人之颠。

近世则有圣人，能知天地之变化顺势而为，知四季风向之理而不受风寒。又知抑制欲望在人世中，不生贪吝之心。肉体居俗世间，穿世人一样之服，从世人一样的风俗，劳动于与世人一样的工作，但其内在精神无受影响，以恬淡安愉为首要，以满足为大功，如此即令外形无法避病邪，但因精神专一，亦可过百岁。再次有所谓贤人，能效法天地之法则不反背其道，从知日月星辰之变化推知四时之变化，反阴阳消长之理，利用四时以求生存。这些人亦能延年益寿，但不若真人一样成为仙人，而与天地并寿。
