---
title: 异法方宜论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\12.异法方宜论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 异法方宜论篇第十二

#### 黄帝问曰，医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？

许多医师治病时，同样的病，却有许多不同的方法，有时方法不同，但病人皆会痊愈，这是为何呢？

#### 歧伯对曰，地势使然也。故东方之域，夭地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水。其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。鱼者，使人热中，盐者胜血。故其民皆黑色跦理。其病皆为痈痬，其治宜砭石。故砭石者亦从东方来。

歧伯回答道，那是因为各地方环境不同而造成的。例如柬方之地，乃日出之地，是天地阴阳始生之地，近海岸边，也为鱼盐生产之地。居此之民嗜食鱼类且嗜咸味，人民皆安居此处，且对此食物满足而习惯。鱼类贪物，能使人中焦气热，咸味能使血变粘稠，所以人民因过食鱼类与咸味，造成皮肤黑且纹理粗糙，其所得的病大都是痈疡之类的病症，此际治法直靠针灸，所以针灸的技术就是自东方发展来的。

#### 西方者，金玉之域，砂石之处，天地之所收引也。其民陵居而多风，水土刚强。其民不衣而褐荐，其民，华食而脂肥。故邪不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药。故毒药者，亦从西方来。

西域的地方，是出产金属和玉器的地方，砂石居多，是日落之地，也就是天阳地阴收隐之所。人民居在山陵之上，多风吹，土质水份少而坚硬，人民不穿细丝绸做的衣服，穿皮毛之衣而坐在地上。人民喜食肉类与酥酪等物，造成脂肪层较厚，所以邪气自外入侵身体内的病较少，体内发生的病较多，此时治病之药宜用较强烈且带有毒性的汤药内服入体内，是故强烈的毒蘖皆自西域傅来。

#### 北方者，天地所闭藏之域也。其地高陵居，风寒冰冽。其民乐野处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸焫，故灸焫者，亦从此方来。

北部地区，乃天寒地冻之所，天阳地阴所闭藏的地方。地势较高，处处山陵，因日光较少，天寒地冻，人民乐于居住帐棚中，处野地上，而以奶酪油脂类食物较多，人们常因寒气深入体内，面呈现胀满之病，此时必治以艾灸热熏方有效，所以艾灸热熨皆自北方傅来。

#### 南方者，天地所长养，阳之所盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也。其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色。其病挛痹，其治宜微。故九针者，亦从南方来。

南方地域是天阳高广，万物茂盛之地，该地区处于水份多且地势低洼之处，土质柔软且湿润，常年多雾及露水，人民食酸味及发酵后之食物较多，所以居民大多出现皮肤纹理细密，皮呈红色之日晒现象，因此多易发生痉挛麻痹的病症，此际较适合使用细针治疗较为妥当，所以世传九针之术，是由南方傅入的。

中央者，其地平，以湿，天地所以生万物也众。其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热。其治宜导引按矫。故导引按矫者，亦从中央出也。故圣人杂合以治，各得其所宜。故治所以异，而病皆愈者，得病之情，知治之大也。

位居中央地区之人民，因地势平坦，湿气适中，物产丰盛，是天地交气最和之地，故物产也多而复杂，人民居此因食物较杂，劳动较少，所以多出现肌肉痿缩、往来寒热之病症，治法就宜用呼吸导引活动四肢等功夫方法，所以导引术及按蹻功夫皆自此生。因而圣人知此因，就混合各地之方术用以治疗，视病人状况各取所宜，所以有出现治疗方法不同，而病却痊愈的现象。故治病时能考虑到病人生活起居、环境状况之酱师，对不同病人施用不同之术，乃是知道治疗方法之高明医师也。