---
title: 移精变气论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\13.移精变气论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 移精变气论篇第十三

#### 黄帝问曰，余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈何也？

黄帝问，我听闻上古之治病法，其使病人移转情志，加强体力以抗病邪，皆由司祭祀之祝由任之。今世人之治病，由服强烈汤药，针灸其外部，有时痊愈有时却不好，这是为什么呢？

#### 歧伯对曰，往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑。内无眷慕之累，外无伸官之形。此恬憺之世，邪不能深入也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外。又失四时之从逆，寒暑之宜。贼风数至，虚邪朝夕。内至五藏骨髓，外伤空窍肌肤。所以小病必甚，大病必死。故祝由不能已也。

歧伯回答道，上古时，人民居住在野兽之间，利用运动来避免寒冷，蛰居阴暗的处所来避署热。情志内无思虑过劳之状，对外又无求于飞黄腾达之愿，这是生下来就淡泊名利的世界，故病邪无法深入也。若内服强烈之汤药，外则施用针治，实多余也，因此仅由祝由的祭祀祈福即可达到安定心情，病邪退出体外的功效。今世则不能如此，人心患得患失，又担心外表不美观，讲求服饰的优质。又因取得生活所需极易，所以懒于顺从四季节令之生长收藏，反逆于此，因此一旦病邪数至，必无抵御之力，随时病邪都能入侵身体之中，深入时可到五赃及骨髓之中，外部则入居松散肌肉之间。因此一得小病，亦甚严重，大病一至，必死无救。所以如此光靠祝由的祭祀就是绝对不够的。

#### 帝曰，善。余欲临病人，观死生，决嫌疑。欲知其要，如日月光，可得闻乎？

黄帝说，答的好。我希望能实际诊察病人，视生死之道，解决病人之疑虑。若要使此知识，能明确的深入我心，有无好方法呢？

#### 歧伯曰，色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季，理色脉而通神明。合之金木水火土，四时入风六合，不离其常。变化相移以观其妙，以知其要。欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月。常求其要，则其要也。夫色之变化以应四时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也。所以远死而近生。生道以长，命曰圣王。

歧伯回答道，只要知晓面上气色与脉状者，这是最合乎自然的诊断方法，也是吾师所傅予我的。上古时，僦贷季祖师所创立色与脉之规律，合于自然且能明确的诊察，把木、火、土、金、水的五行，与四季春、夏、秋、冬，及八方吹来的风，及上、下、左、右、前、后方的六合，并成于色脉的诊断中，再知其正常规律如何，故能仔细观察出其间变化之奥妙，如此择出其重点，唯色与脉而已。人之气色，对应于日属阳，脉之变化是对应于月属阴，所以能察觉出此二法之妙要，即可如日月之明一样，洞烛万物之生与死。气色于面之变化配合于四季寒暑之脉形，这是天地间至尊之法，完全合于自然，故此凡能远离死亡，近趋生机知道生命之遒理的，可称为『圣明之王」，

#### 中古之治病，至而治之，汤液十日，以去八风五痹之病。十日不已治以草苏草荄之枝，本末为助，标本已得，邪气乃服。暮世之治病也，则不然。治不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内。粗工凶凶以为可攻，故病未已，新病复起。

到了中古时期，其治病之法，皆俟病至后，再施治病之法，利用十日之汤药疗程内攻，可以治疗各种风邪入皮肌肉麻痹之病，如十日之疗程不能治，就利用药之根茎果贲炖成汤药内服，互相协力之下，发挥药力作用，使病邪受制而病愈。近世之治病则不如此，其治病不依四季生长收藏之定律，不知日月之盈亏，不去细察病人之生活起居状况，使病情一再延误，此时却仍施用针治在体外，用汤药攻体内，粗劣之医师犹气势凌人的任意施用攻法，终致病人旧病未复，新病又起。

#### 帝曰，愿闻要道。

黄帝问，希望能知正确之方法如何？

#### 歧伯曰，治之要极，无失色脉。用之不惑，治之大则。逆从到行，标本不得，亡神失国。去故就新，乃得眞人。

岐伯回答道，治病之要法，在细察病人之面色与脉象，并依此法则，不为病情所困惑，此为治法之大要也。一旦违反此要法，则必失病情之要，终致危亡立至矣。因此能去掉不正确之医术，提倡合于自然之医术，可谓真得人也。

#### 帝曰，余闻其要于夫子矣。夫子言不离色脉，此余之所知也。

黄帝说，观察病人生死之法，我已知晓。老师说其不出色与脉也， 否能更简要的说明呢？

#### 歧伯曰，治之极于一。

歧伯说，若要简单的说，只有一也。

#### 帝曰，何谓一？

黄帝问道，什么是一呢？

#### 歧伯曰，一者因得之。

歧伯答道，一之法，就是望病人有无神气。

#### 帝曰，奈何？

黄帝问，那又如何望神呢？

#### 歧伯曰，闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意。得神者昌，失神者亡。

歧伯答道，就利用门户闭塞，外人不得入，医师直接问于病人，仔细分析病情，观察病人之意识神情，能知此者乃曰“得神”，不知此者曰“失神”。医师知此则可望到患者之神，神足即今病重亦必生，神失则即令病轻亦会死亡。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得妙也。