---
title: 平人气象论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\18.平人气象论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 平人气象论篇第十八

#### 黄帝问曰，平人何如？

黄帝问，正常人的脉象如何？

#### 歧伯对曰，人一呼脉再动，一吸脉亦再动。呼吸定息，脉五动。闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病调病人。医不病，故为病人平息以调之为法。人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温。尺不热，脉滑，曰病风。脉涩曰痹。人一呼脉四动以上曰死。脉绝不至曰死。乍疏乍数曰死。

歧伯回答道，正常人每一次吐气，脉跳二次，每一次吸气，脉跳二次，因此一次呼吸脉跳四次；再次呼吸之间有停息叫作定息，此际脉又跳一次，因此呼吸加上定息一共跳五珧。维持此脉动的人，名曰“平人”，“平人”就是健康的人，没病的人。我们以健康的人为标准，来诊断病人，把病人的脉回复正常，这就是治疗。

如果医生吐一次气，病人脉跳一次，吸一次气脉跳一次，这就是阳气不足的现象，医师吐一次气，病人脉跳三次，吸一次气服跳三次，有急躁的现象，如果尺部之皮肤较热，就是温病，也就是津液不足引起的热性病。如杲尺之皮肤不热，脉虽速但感觉脉内气机有加速象，此为风病，也就是外感病。如杲同样如此而脉内出现流动不畅之感，也就是涩脉，则病人必有痹病，即麻木不仁也。人的一次吐气，脉跳四次以上者必死，脉已不跳动时亦死，脉形忽快忽慢者亦死。

#### 平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。藏眞散于肝，肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。藏眞通于心，心藏血，脉之气也。长夏胃微耎弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。耎弱有石曰冬病，弱甚曰今病。藏眞濡于脾，脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。藏眞髙于肺，以行荣卫阴阳也。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钧甚曰今病。藏眞下于肾，肾藏骨髓之气也。

人身上的阳气都源于胃，所以胃气的正常与否，就是人的健康与否所在。人一旦无胃气，就是“逆”，凡逆者必死。

诊断脉有无胃气，其法如下：

春季时为肝臓代谢最盛之时，脉稍弦状即表示有胃气，也就是正常人，如果脉多弦，表示胃气巳少，就是有肝病了，再者，如果脉呈全弦状，表示胃气巳无，病人必死。胃气之脉中如察觉到有如细毛一样的脉，这表示病人在秋季时会发病，如果毛脉已强，表示金气甚强，在春季为木，乃为金克木之象，即肝气不足而致金盛，故必肝有病。春季为肝气最盛之时，五臓皆禀受于肝，因所有臓腑内皆有筋膜，故正常之脉必带微弦。

夏季脉较洪大，若脉前微屈后又居之乃为钩象；洪中带微钩此为正常人，胃气充足，一旦钩甚表示胃气已少，就是心臓有病，脉呈全钩状乃示胃气已绝，病人已无生机。夏季胃气之脉如杂有石服，表示冬季必生病，如果脉皆呈石脉，则为水气甚强，夏季为火时，故火气弱以致水气过强，故为心臓病。夏季为心气最旺盛的时节。五脏皆禀气于心，五臓内之血脉，皆受于心，所以有胃气之脉必呈微钩状。

长夏季节为土时，胃气正旺，脉呈微软弱为正常之人。如杲过弱乃胃气灭少现象，就是脾有病，此时节如果出现脉时有时无，断断续绩状，则为死脉，因全无胃气也。如果软弱之脉杂有石沉之脉，表示病在冬季时发。微弱至比较严重时，为现在即有病。长夏之季，五臓之气禀受于脾，亦即脾，主五赃内之肌肉，脾脏气盛，则脉就呈现有微弱之土脉。

秋季时节，有胃气之服为微毛脉，也就是正常人之脉。如果毛脉盛多，则是胃气减少的现象，就是肺有病。如果脉呈全毛脉时，表示胃气已失，病人必死。如果呈微毛脉中杂有弦脉，则表示一到春天就会发病。当脉出现弦脉很盛畤，表示现在肺就有间题，因为秋季为肺金之气，如果木气过盛，必是金气不足导致。体内五脏之气皆由最高之肺来布施，有了肺之气，所以全身血液能够畅达四肢末稍及臓腑之内也。

冬季之脉如果呈现稍微沈下之象，此为有胃气人之脉，也就是正常人。如杲沈脉较深，为胃气已少的现象，肾脏就生病了。如果沈脉巳如石般坚残，就是已无胃气的现象，病人必死。另一方面，如果沈脉出现微有钩形之象，此人夏季必然犯病。如果钩脉甚为明显，则现在必已病矣。冬季时，五脏气皆禀受于肾气，因肾主骨髓：故脉为沈象。所以沈脉表示正常，也就是有胃气之脉。

#### 胃之大络，名曰虚里。贯鬲络肺，出于左乳下。其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中，结而横有积矣。绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足胫痛。寸口脉中手促上击者，曰屑背痛。寸口脉沈而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰，病在外。寸口脉沈而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沈而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。寸口脉沈而濇，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，病在内。脉小弱以濇，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风，脉濇曰痹。缓而滑曰热中，盛而紧曰胀。脉从阴阳病易已，脉逆阴阳病难已。脉得四时之顺，曰病无他。脉反四时，及不间藏，曰难已。臂多青脉，曰脱血。尺脉缓潘，谓之解体。安卧脉盛，谓之脱血。尺濇脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺麤常热者，谓之热中。

胃的大络，又名“虚里”。其上贯穿横膈膜而与肺相连，再出表面居于左乳之下，其脉动甚而隔衣可见，这是宗气所聚之所，为气之总汇，也是胃气根之所在。一旦病人喘息剧烈，造成左乳下宗气脉位时常停止（现今之因气喘缺氧而造成心臓衰竭），就是病在胃之大络中，病邪聚此而积留不去造成的。如果宗气脉位停止搏动，即是心脏已停止，此人已死。因此，左乳下之搏动触及衣物，就是宗气在活动的表现。

要知道寸口之脉过与不及所表现出来的病，可以依照以下之规则来看：

（一）寸部脉出现短脉，此人必然头痛。因为寸口为胸阳之所在，如果脉短则胸阳不足，阳气无法入头，头是诸阳之会，今阳气不足，故头痛。

（二）寸脉如出现过长之脉，病人必有足胫之病，此阳盛于上而不下也。

（三）寸脉坚而搏出表面时，病人必有肩背痛，因背肩为胸阳之腑，此阳欲出不出受阻之象也。

（四）脉沈而坚实，其病在中在内部，此为阳气受阻于中无法出表之象。

（五）寸脉浮在皮表且盛大时，这是病在表也，因病人有表症，阳气尽出与之相抗也。

（六）寸脉如沈而微弱状，表示病人里阳不足（即免疫系统较弱〉，就会有往来寒热（体能与病邪相抗，时胜时败），或肠子下坠或下腹疼痛。

（七）寸脉如沈而左右两侧横跳，此必膓下有积聚不去，胸阳无法下达也。或出现腹中有瘀积凝阻之病。

（八）寸脉若沈而急缓不定，逭也是往来寒热之表现，如第六条，都是胸阳不足造成的。

（九）手部的脉出现盛大且内滑而坚搏者，此病必在外，是阳气出表与病邪相抗之象。

（十）手部脉如出现小而坚实之状，此必病生内也，其邪阻阳不使出状。

（十一）手部脉呈小面微弱，重按之则四散，此病已久，病人已至气血两虚也。

（十二）手部脉如浮且滑而快者，是新得之病，病人免疫系统受病激而壮盛之自卫能力表现。

（十三）手部脉如急状，此病乃疝气或脐之部位疼痛，此阳气受阻于下焦腹部，多因寒致也。

（十四）脉出现滑动上下状，此为风病，风中于表也。

（十五）脉形重按即散出，衰示病人有麻木不仁的病。因气血不足，无法润养皮肤关节乃致。

（十六）脉形呈缓慢但滑动上下状，病人必有内热之病。

（十七）脉如盛大而紧，此必有胀满之病。

举凡脉象顺从阴阳之变化，此病易治；脉反逆阴阳不合于四时，此病必难治。

脉不合乎四季之变化，又有五臓相克之现象，此病难治。

吾人诊尺脉时须注意下列事项：

（一）凡手臂多呈现青色之血管，表示病人失血遇多。

（二）尺部之脉缓而散名之“解㑊”，即易疲劳倦怠也。

（三）人安卧于床，但脉形却盛大，此即“脱血”现象，人必极虚也。

（四）尺脉如按而形散且上下滑动，必因津液不足，故知病人必过量出汗而致也。

（五）尺部之肤如冰冷且脉形细小，为里寒巳盛，病人必下痢不止。

（六）尺部之肤若热，且脉又较粗大，此即“热中”，也就是中焦内热壅盛状也。

#### 肝见庚辛死。心见壬癸死。脾见甲乙死。肺见丙丁死。肾见戊己死。是谓眞藏见皆死。颈脉动喘疾咳曰水。目里微肿，如卧蚕起之状曰水。溺黄赤安卧者，黄疸。已食如饥者，胃疸。面肿曰风。足胫肿曰水。目黄者曰黄疸。。妇人手少阴脉动甚者妊子也。脉有逆从四时，未有藏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。风热而脉静。泄而脱血脉实。病在中脉虚，病在外，脉濇坚者，皆难治。命曰反四时也。

见到病人之脉为纯弦之象，此为肝绝，因金克木，故病人必于庚辛之金日而死。见到纯钩之心脉，心脏巳衰，病人易死于属水之壬癸日。见到纯代之脉，病脾气已绝，病人常于木气最旺之甲乙日死，因木克土也。见到纯毛之肺脉，此肺气已失，病人常于丙丁火气最旺之日死，因火克金也。见到纯石之肾脉，为肾气已绝，病人常于戊己之土日死，因土克水也。举凡见真臓之脉，皆为必死之象，且由脉状可知何日死。

人迎之脉动若速，病人必喘息咳嗽剧烈，此胸中有水也。目之四周稍肿，有如蚕形横卧之状，必腹中有水。若病人小便黄且红，仍能安眠者，此为黄疸。刚吃完饭又生饿感者为“胃疸”，胃热过盛状。人面肿者，为风病。足胫生肿者，为水病。人目黄浊者为“黄疸”。妇人心经自通里到神斗处脉动甚者为有子也。

人之脉有违逆四季时节者，也有顺从时节者，从不隐藏其形式也。春夏乃生长之时节，脉形反瘦，秋冬为收藏之时节而脉形却反浮而大，这就是逮逆四时也。病人有风热之症而脉反静，下痢或失血频率反呈实状，病发在内而脉却虚而无力，病生在外而脉却重按乃得而形又散，此皆难治之病，这就是反逆之脉，同时反四时，皆为危症。

#### 人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得眞臓脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。太阳脉至，洪大以长。少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至，浮大而短。

人所食之五榖为生命的本源，所以一旦水榖缺乏则人必死。如同人之脉中无胃气一样，为必死之兆。所谓“无胃气者”，就是出现真藏之服象，诸臓皆不受胃纳之精也。脉中无胃气者，即是肝呈全弦无缓之象，肾呈全石无缓之象也。

人体之阳脉盛时，如见脉形洪大且长形，此为太阳脉，如脉现忽快忽散，时长时短，此为少阳之脉。如现浮大而形短者，则为阳明之脉。

#### 夫平心脉来，累累如连珠，如循琅矸，曰心平。夏以胃气为本。病心，脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。平肺脉来，厌厌聂聂，如落揄荚，曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。平肝脉来，耎弱招招，如揭长竿末稍，曰肝平。春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。平脾脉来，如柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如乌之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。

平常的心脉，其来时滚滚如珠状，触按时如圆珠子在转动状，这名之为“心平”。夏季时以有胃气之脉为本，心脉在夏季最盛，心有病时，脉搏粗大且连续而至，脉行屈曲之状，此为“心病”。将死之心脉，会出现寸口脉曲，而后脉不断拥至，如兵器中之长钩，此为心死之脉。

正常的肺脉，如榆荚之落地，静静的飘动，软绵绵的，名曰“肺平”。秋季肺气当旺，仍需有胃气之缓象。病肺之脉，无论沈浮，按之如鸡羽一样，无依无靠，不浮亦不大，此为“肺病”。肺死时，其脉如物之浮水面，如风吹毛发状，此曰“肺死”。

正常的肝脉，搏指软绵，如钓竿末稍般，有弹力中带软象，此曰“肝平”。春季肝木正盛，但仍须带胃气之缓象，才是正常。肝病时，脉形会充实而滑腻，知手按长竿上下移动感，此曰“肝病”。肝将绝死时，脉形必劲急如弓弦一样的绷紧，此曰“肝死”。

正常脾臓之脉，缓和且柔软，好像难足踩地一样柔软有力，此曰“脾平”。长夏之季脾气当旺，仍须有冑之缓和脉为本。病脾时，其脉充实而满且数，如鸡抬足之状，此曰“脾病”。脾死之脉，其形如鸟嘴之尖喙，如鸟足之细，如屋沿漏水下来一样，像水流去一样，此曰“脾死”。

正常肾臓之脉，其形沈而如钩，按之愈坚，此曰“肾平”。冬季肾气当旺，即令肾脉亦不可无胃气之缓象。肾病时，其脉来如拉长之葛藤一样，按之愈坚，此曰“肾病”。肾死之脉，如拉索一样的绷紧，且急速移动，重按之如石头撞壁反弹回来的样子，此曰“肾死”。