---
title: 四气调神大论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\2.四气调神大论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 四气调神大论篇第二

#### 春三月，此谓发陈，天地倶生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭。被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚。此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝。夏为寒变，奉长者少。夏三月，此谓蕃秀。天地气交，万物华实。夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外。此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。

农历正月、二月、三月为春季，吾人实应以“立春”之日始，后至“夏至”之前谓之“春三月”。此时节为万物自地下藏潜始出芽生长之时，谓之“发陈”。天气下降，地气上升，万物因之而荣盛。人居此时节，养生之道在晚睡早起，缩短睡眠时间，散步于庭圜中，全身放松步履缓慢自然的深呼吸，用无欲以养情志。情志中不生害人之念，但求施予不求贪夺，但求回报他人不怨恨处罚别人，此应于时节，乃养生之道。如反其道而行，则首先伤肝，因春属木主肝应之，肝气于此时节当旺，此中医情志伤身之始论。如受伤于此春时，则夏季时必易受寒之病。夏至以后到立秋前此三月为夏季，名之“蕃秀”。天地之气相交正旺，万物成长结实茂盛，人于此节令，必晚睡早起，不惧或烦躁在日间，日间多热，然使情志不怒，心情开朗清新，当汗则汗，不因多汗而烦怒，应心爱此状，乃得成长之道。如反逆之，则心臓受损，因夏属火应于心，如此心在夏受伤后，则秋季来时必生咳病往来寒热，以至秋季无法存够充足之营养，免疫系统必弱，到了冬天必生重病，亳无固表能力应对外在气侯之倏变。

#### 秋三月，此谓容平。天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴。使志安宁，以缓秋刑。收敛神气，使秋气平。无外其志，使肺气清。此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，无扰乎阳。早卧晚起，必待日光。使志若伏若匿，若有私意，若已有得。去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应，养藏之遒也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。

立秋到冬至之间的三个月为秋季，又称“容平”。天气肃杀，地气渐收，此时人当早睡早起，与鸡同样的起居，应保持情志安静，来缓和外在秋日的肃杀之气。目神内敛，少言寡欲，使秋日肃杀平缓，无事不奔走，使肺气清和，秋之杀气不入肺，此应于秋季乏收养之道。如违反则肺伤，秋主金应于肺故也，肺气受损即令当时不病，到了冬天必生下痢，饮食入胃即下泄，营养必无法吸收完全。从冬至到立春前此三月谓之冬季，又名“闭藏”。此天寒地冻之时，阳气潜藏地下深处，无法自地上出来缓和冬寒，人们应早睡晚起，俟日头出来再起床，精神上也应如地下阳气般藏志隐匿不出，如生私欲则当其巳得。在居住环境上应避寒近温暖之地，汗不出皮肤，不过度运动流汗伤身，此应乎冬季，为正确之养藏之道也。如违反它，则必伤肾，春季来临时必生痿病、骨病或四肢麻木冰冷不仁，使新陈代谢减弱。

#### 天气清净，光明者也。藏德不止，故不下也。天明则日月不明，邪害空窍。阳气者闭塞，地气者冒明。云雾不精，则上应白露不下。交通不表万物命故不施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荥，贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。唯圣人从之，故身无奇病。万物不失，生气不竭。逆春气则少阳不生，肝气内变。逆夏气则太阳不长，心气内洞。逆秋气则太阴不收，肺气焦满。逆冬气则少阴不藏，肾气独沈。夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人，春夏养阳，秋冬养阴，以从其根。故与万物沈浮于生长之门。逆其根则伐其本，坏其眞矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死。从之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓内格。是故圣人不治已病，治未病。不治已乱，治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎。

天地间节令正常则气清神明，万物赡养无灾，如一旦节令失调失序，则天阳不降，地气不升，否塞不通，白天时亦不见日月，此时病邪必横行无忌，趁虚而入，天阳受阻，地气浊混，云雾不合时节而降，万物无法承受此不正常气候，无法正常吸收自然之精华，是故大木多死。又混浊之气无法宣泄，不风而风至，不雨而雨至，当雾两无露水，则枯木不生而终死，暴风暴雨又连续不断，天地四时不能正常，此失天地之道，则未生而先死。此唯有圣贤之人知之，故身无病痛，顺势而为禀其自然，绝不因外在环境改变而损失任何东西，保持强盛的生命力。如违逆春季养生之道，则全身输送养份及宣泄之管道不通，肝脏中堆积之废物无法排出，屯积肝内而生病变。违逆夏季养生之道，则使皮表阻塞，汗液无法正常排出，心脏因动产生之热能无法宣泄而出，以致伤心脏。违逆秋季养生之道，则脾脏无法孕藏足够之津液来润泽肺藏，致令肺中热炼烦满。违背冬季养生之道，则必令肾精不藏，肾阳不升反下沉，而无法固精保元，体力流失，骨骼松弛无力。

四季与天地阴阳之道，为宇宙万物生长之本源，圣人知之，故于春夏二季养足阳气（吸收足够之营养加强免疫系统之功能），故于秋冬二季来养脏内应收存之营养，此为根本之法。故能与万物一样顺应环境变化而得其成长之道，反逆之则必根坏烂而死，此真损伤命之本也。所以阴阳四季之变化，也就是万物消长终始之理也，为死生之大道。违反之则灾变立生，顺从它则疾病不生，此谓“得道”。圣人采取如此之生活态度，愚人违背自然法则。顺从阴阳消畏之理则生，反之则死。顺从则可治，反之则生乱，此一悖逆称之“内格”。所以古之圣人不治巳病之时，乃治未病之时。不治天下已乱之时，求治于未乱之时。凡病巳生成，再给予药治，天下大乱方思其治，就如同临渴而掘井取水，打仗时方去铸兵器一样，时已晚矣！

