---
title: 经脉别论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\21.经脉别论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 经脉别论篇第二十一

#### 黄帝问曰，人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？

黄帝问道，人的居所与活动状，还有勇敢怯懦是否会影响到脉呢？

#### 歧伯对曰，凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出于肾与骨。当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。故曰，诊病之道，观人勇怯。骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。故饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。

歧伯回答道，举凡人情志上的变化与劳动状况，只要有关系到日常生活起居的，脉都会改变。

像夜间行房事，其喘息是出于肾脏，若行之过度，则易导致病邪入肺。人因堕落而伤身且因极度恐惧而产生的喘息则来自于肝，此时易使病邪入脾。常易受惊恐之人，其喘息出于肺，此时病邪极易入心而影响心臓。人过水时跌倒水中因而喘息，则此出于肾与骨。处于以上状况时，有胆识的人，其气易行，只要气血恢复顺畅病就好了。相反于胆小之人却令病入体内而生变。所以诊病之法须视人之胆大或胆小，从骨肉皮肤的状况即可察知病人属何种人，此法为诊断之要法。凡人于饱食时，汗大量流出，其汗水乃出于胃之津液。受到惊吓而让人冷汗直冒，此汗乃出于心之液。人持重物远行，所出之汗是由肾脏而出的。人因恐惧而奔走，所生之汗是来自肝脏之津液。人因运动或过于劳累，其所生之汗是来自脾脏之津液。

#### 故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。食气入胃，散精于肝，淫气于精。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺。肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于府。府精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺。通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。

因此在春夏秋冬四季中，人之所病乃起因于过于耗损内脏之津液，这是常见之状况。常人饮食入胃肠磨碎消化后，把营养精华（中医名之阴津）贯送到肝脏，再由肝把营养分散到筋去滋养。同时饮食入胃，其产生之血则输送给心脏，心臓得此动能再傅出使全身血脉得以流畅。脉气顺延血脉而行，而阳气会再聚于肺中，肺气通于全身百脉，再由此而贯输阳热之气到皮毛中。由于心与肺合力生出之精气会聚集在气之会膻中位。膻中所聚之精气即为宗气，由此分输给五臓之中，使其有动能，可依春夏秋冬四季之不同而各显出不同之常脉，以此作标准即可知人之正常与否，其会出现在寸口之脉位，由此可察知患者之有无胃气，以决定死生。

人饮水入胃，遇胃热化气则进入脾土之臓，脾之功能在区分清净之气上输入肺，供应人体正常的水份需要，脾又能通调水道，使不同之水从三焦油网系统渗入肾臓，再汇集于膀胱而出体外，如此水之精气四散全身，均匀谐和的运行，符合于四季不同变化，维持一定的水份，配合日月阴阳的纪律，随时保持常态。

#### 太阳藏独至，厥喘虚气逆，是阴不足，阳有余也。表里当俱写，取之下俞。阳明藏独至。是阳气重并也。当写阳补阴，取之下俞。少阳藏独至，是厥气也。蹻前卒大，取之下俞。少阳独至者，一阳之过也。太阴藏搏者，用心省眞。五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳写阴。一阳独啸，少阳厥也。阳并于上，四脉争张，气归于肾。宜治其经络，写阳补阴。一阴至，厥阴之治也。眞虚口心。厥气留薄，发为白汗。调食和药，治在下俞。

人体中太阳经的脉气如果独行，会造成病人手足冰冷，气逆上而呼吸粗大，这是阴津不足，阳气有余的现象。此时当施用表里俱泻之法，不须补阴津，故当取足下通谷:与太溪二穴。如果是阳明经的脉气独行，这是阳气相重垒之象，吾人当泻阳而补阴，故取足下之陷谷与太白二穴。如果是少阳经的脉气独行，则必是气之逆行产生，会造成阳蹻脉的前部肿胀，此时须独取足下之临泣穴，因为少阳之独至，只是一阳经之太过而造成的。

太阴之脉气至时，须细心诊察是否为真藏脉气，因为太阴之脉至，表示五藏之气己少，肾气也呈现不足之状，这时宜取足下之陷谷与太白，用补阳泻阴之法来治。如果少阳之脉气独盛，这是少阳之脉气逆行所致，阴气不得上行，而阳气必独盛于上，如此会使肺、心、脾、肝四脏之脉绷张起来，过剩之气又进入肾，此时之治宜在经络上施用泻阳补阴的刺法来调和。如果是厥阴的脉气单独而至，须治在厥阴脉上，此时必有因肝气虚弱造成心痛如有寒气入心的感觉，表面上可见病人冷汗不断，此时须调和饮食与对症下药，用针则取足下之太冲穴。

#### 帝曰，太阳藏何象？

黄帝问，太阳经脉的显现是何现象呢？

#### 歧伯曰，象三阳而浮也。

歧伯回答，因为是三阳之最表，故会见浮脉。

#### 帝曰，少阳藏何象？

黄帝问，少阳经脉又有何现象呢？

#### 歧伯曰，象一阳也。一阳藏者，滑而不实也。

歧伯答道，因为是一阳之属，其脉为滑但中不甚实。

#### 帝曰，阳明藏何象？

黄帝问，阳明又有何现象呢？

#### 歧伯曰，象大浮也。太阴藏搏，言伏鼓也。二阴搏至肾，沈不浮也。

歧伯曰，因阳明是重阳，故脉必大而浮数。再说太阴之脉气搏动须沈浮状，令人如感其有不搏之时。少阴之脉气至肾脏，故为沈而不浮状。