---
title: 宣明五气
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\23.宣明五气.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 宣明五气篇第二十三

#### 五味所入，酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾。是谓五入。五气所病，心为噫。肺为欬。肝为语。脾为呑。肾为欠，为嚏。胃为气逆，为哕，为恐。大肠、小肠为泄。下焦溢为水。膀胱不利为癃，不约为遗溺。胆为怒。是谓五病。

五味进入人体，各以其性而各入所应归之脏。酸味入肝，辛味入肺，苦味入心，咸味入肾，甘味入脾，这是五味之入。五脏的气有病时，如心病为噫气，肺为咳气，肝为多话，脾为呑酸或吞苦味，肾为喜欠易嚏。六腑有症状时则会出现，如胃有病则生逆气打嗝，精神易恐。大小肠有病时则生下痢。下焦有病时则生水气肿胀。膀胱有病则小便不通利，如缓弛则尿失禁。胆有病则易怒。这是五种病症。

#### 五精所并，精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐。是谓五并，虚而相并者也。

#### 五藏所恶，心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥。是谓五恶。

#### 五藏化液，心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾。是谓五液。

五脏各有其独立精气，但有时会集中在一起。如精气集中在心则生喜，集中在肺则生悲，集中在肝则生忧，集中在脾则生惧，集中在肾则生恐，这是五气集中时产生的状况。人在虚弱时，气就会集中在虚弱之处，故反之亦可由病人的情志而察觉出何处生病。

五脏各有所恶，即有所伤也。如心会伤于热，肺会伤于寒，肝伤于风，脾伤于湿，肾伤于燥，这是五恶。

又五臓各有所主之津液不同，心之液为汗，肺之液为涕，肝之液为泪，脾之液为涎沫，肾之液为唾液，这是五液。

#### 五味所禁，辛走气，气病无多食辛。咸走血，血病无多食咸。苦走骨，骨病无多食苦。甘走肉，肉病无多食甘。酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。

#### 五病所发，阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉。阳病发于冬，阴病发于夏。是谓五发。

五味所禁忌的，如辛味能使气散走，故凡气病必不可多食辛味。咸味能使血脓，故凡血病之人不可多食咸味。苦味入骨生燥，故骨病之人不可多食苦味之物。甘味入肌，凡肌肉有病不可过食甘味。酸味走筋，过食酸味伤筋，故凡筋病之人不可食酸物。这是五种禁忌，切不可多食。

五病之所成，凡阴病必发于骨，阳病必发于血，阴病必发于肉。阳病多发于冬季，阴病反发生在夏季，这是五发。

#### 五邪所乱，邪入于阳则狂，邪入于阴则痹。搏阳则为巅疾，搏阴则为瘖。阳入之阴则静，阴出之阳则怒。是谓五乱。五邪所见，春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉。名曰阴出之阳，病善怒不治。是谓五邪，皆同命死不治。

邪入体内造成变乱，如邪进入阳腑则生狂症，邪入阴脏则生痹病。邪与阳气相争，则生癫疾，邪与阴气相争则生瘖哑。病邪由阳进入阴则病静，病邪由阴出入于阳则生怒，这是五乱。

五邪可由脉上察出，春季得秋之毛脉，夏季得冬之沈脉，长夏得春季之弦脉，秋季得夏之洪脉，冬季得长夏之缓脉，皆时节与脉证相克，此名“阴出于阳”，病人善怒且属不治之危症，是故五邪皆同样为不治之症。

#### 五藏所藏，心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。是谓五藏所藏。

#### 五藏所主，心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。是谓五主。

五脏中所收藏的精神面，又各有其司，心藏神明，肺藏人之魄，肝藏人之魂，脾藏人之意念，肾藏人之志气，这是五脏各有其藏。

五脏又各有其主要之外象，心主人之血脉，肺主人之皮毛，肝主人之筋，脾主人之肌肉，肾主管人的骨骼，这是五脏各有其所主。

#### 五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。是谓五劳所伤。

#### 五脉应象，肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石。是谓五藏之脉。

人受五种过劳所伤各有不同，人若久视必伤血，久以懒散必伤气，久坐不起必伤肉，久立工作必伤骨，久行于路必伤筋。这是五种过劳产生的人体伤害。

五脏之脉形各有不同，肝脉如弦，心脉呈长钩状，脾脉如代时缓时速，肺脉如羽毛，肾脉如水中之石。这是五藏之正脉。