---
title: 通评虚实论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\28.通评虚实论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 通评虚实论篇二十八

#### 黄帝问曰，何谓虚实？

黄帝问道，虚实如何解释呢？

#### 岐伯对曰，邪气盛则实，精气夺则虚。

岐伯答道，血气盛大则名“实”，人体精气被夺为“虚”。

#### 帝曰，虚实何如？

黄帝问，虚实的状况又如何呢？

#### 岐伯曰，气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。

歧伯答道，气虚，即主气之肺虚也。气逆时，肺之阳气无法肃降，足会发冷。以四季及五行来说，凡非克肺之时节则生，遇相克之时节则死。其余各臓依此类推。

#### 帝曰，何谓重实？

黄帝问，什么是“重实”？

#### 歧伯曰，所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。

歧伯答道，所谓“重实”者，在有表热病时，不但表热且脉气充满又大，这就是“重贲”。

#### 帝曰，经络俱实何如？何以治之？

黄帝问，如果经脉和络脉充满之时，会有何症状呢？其治法又如何？

#### 歧伯曰，经络皆实，是寸脉急而尺缓也。皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始。故五脏骨肉滑利，可以长久也。

歧伯回答道，若经与络皆实，则必寸脉会数而尺脉缓，此治之时机也。所以若为滑脉则病为顺，如果为濇脉则病情必逆。凡虚实之产生，必来自同属性臓内，因此若一人之五臓与骨肉间之气血通畅流利，病邪必无法侵犯，此人必能长寿也。

#### 帝曰，络气不足，经气有余，何如？

黄帝问，如杲是络脉之气不足，而经脉之气有余，又如何呢？

#### 歧伯曰，络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从。治主病者。

歧伯回答，若是络气不足，经气有余，则会出现寸口脉为热脉较速，尺脉及皮肤会现寒象。若是在秋冬季节出现此脉，主病进。若是春夏时节出现此脉，则是正常。治法在何处有病邪，治何处即可。

#### 帝曰，经虚络满何如？

黄帝问，若是经脉空虚，络脉充实之人又如何呢？

#### 歧伯曰，经虚络满者，尺热满，脉口寒濇也。此春夏死，秋冬生也。

歧伯回答道，经脉虚，络脉满之人，其脉必尺部呈现脉大且肤热的现象，寸口脉则为寒象，脉细小且涩。此种状况，如在春夏季节则主死，适逢秋冬则生。

#### 帝曰，治此者奈何？

黄帝问，治此之法如何？

#### 歧伯曰，络满经虚，灸阴刺阳。经满络虚，刺阴灸阳。

歧伯回答，络脉气满，经脉气虚，必灸阴经脉，针刺阳经脉。若经脉气满，络脉反虚，则必灸阳经，针剌阴经。

#### 帝曰，何谓重虚？

黄帝问，“重虚”是什么意思呢？

#### 歧伯曰，脉气上虚尺虚，是谓重虚。

歧伯回答，寸口之脉气虚弱，尺部亦虚弱，就是“重虚”。

#### 帝曰，何以治之？

黄帝问，如何分别呢？

#### 歧伯曰，所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步恇然。脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生，濇则死也。

歧伯回答，气虚之人，言语不清状，尺脉虚，即下焦虚，其人步行蹒跚胆怯状，凡脉呈虚脉，并非阴虚也，乃是阳虚的表现，故脉内气血流滑利者生，止濇艰辛者死。

#### 帝曰，寒气暴上，脉满而实何如？

黄帝问，若寒气自手足四肢向头面胸部逆行而上，寸口之脉又充实者，会如何呢？

#### 歧伯曰，实而滑则生，实而逆则死。

歧伯回答道，如果脉实但脉中气血滑利则生，脉充实绷紧手足逆冷必死。

#### 帝曰，脉实满，手足寒，头热，何如？

黄帝问，如果脉呈实而满，又手脚冰冷，只有头热，那会如何呢？

#### 歧伯曰，春秋则生，冬夏则死。脉浮而濇，濇而身有热者死。

歧伯回答道，若逢春秋二季则生，逢冬夏季则死，此当时令也。但如在春秋季时，脉呈现浮而濇，兼有身热手足逆冷者死。

#### 帝曰，其形尽满何如？

黄帝问，若全身都肿满者又如何？

#### 歧伯曰，其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者，故从则生，逆则死。

歧伯回答，若身形胀满如肿的，脉呈现急数又大而坚硬，尺部脉郄软濇不与其合应，这样的人，若是从则生，逆则死。

#### 帝曰，何谓从则生，逆则死？

黄帝问，什么是“从则生”，“逆则死”？

#### 歧伯曰，所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。

歧伯回答，从者就是手足温暖，血液能达四肢末稍也。逆者，就是手足寒冷到极点也。

#### 帝曰，乳子而病热，脉悬小者何如？

黄帝问，在襁褓中的幼儿，如果发生高热病，但脉却悬细而小，表示什么呢？

#### 歧伯曰，手足温则生，寒则死。

歧伯回答，一样的是手足若温暖者生，手足冰冷者死。

#### 帝曰，乳子中风热喘鸣肩息者，脉何如？

黄帝问，幼儿若中风发热，气喘肩息者，脉状又如何？

#### 歧伯曰，喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。

歧伯回答，一般若有气喘肩息者，脉都会呈现实且大状，此时若有缓脉出现，表示胃气犹存，如此则生。但若出现如弓弦一样的劲急之脉，已无胃气，如此必死。

#### 帝曰，肠澼便血何如？

黄帝问，若下痢又兼大便带血者，又如何呢？

#### 歧伯曰，身热则死，寒则生。

歧伯回答，若此人身反发热主死，身冷为正常者生。

#### 帝曰，肠澼下白沫何如？

黄帝问，若下痢又排出白沬者，又知何呢？

#### 歧伯曰，脉沈则生，脉浮则死。

歧伯回答道，此时若脉沈，为脉症相合，如此则生。若脉反浮者，为阴阳绝离故死。

#### 帝曰，肠澼下脓血何如？

黄帝问，若下痢又排出脓血，又如何呢？

#### 歧伯曰，脉悬绝则死，滑大则生。

歧伯回答道，若脉呈悬细快断绝状，此脉症不合主死。若脉现滑利且大，则脉症吻合者生。

#### 帝曰，肠澼之属，身不热，脉不悬绝何如？

黄帝问，若下痢症，身不发热，脉亦不悬绝者，如何？

#### 歧伯曰，滑大者曰生，悬濇者曰死。以藏期之。

歧伯回答道，凡下痢症，脉现滑利且大者，此脉症相合故必生，若呈脉中空虚，流动不畅者，此津液已竭必死，此际但计算其真臓之脉现，则可判定其死期。

#### 帝曰，癫疾何如？

黄帝问，得癫疾等脑病，其又知何呢？

#### 歧伯曰，脉搏大滑，久自已。脉小坚急，死不治。

歧伯回答，若脉现滑利而形大者，日久自己会好。若脉出现形小坚强硬且急数者，此必死也。

#### 帝曰，癫疾之脉，虚实何如？

黄帝问，从脉中如何分辨癫疾之虚实及结果如何？

#### 歧伯曰，虚则可治，实则死。

歧伯回答，癫疾本为虚证，若脉呈虚脉，因脉症相合，此病可治。若脉反呈实症之脉，此人必死（癫疾指脑病）。

#### 帝曰，消瘅虚实何如？

黄帝问，三阳热结之消瘅病（今之糖尿病），其脉虚实如何？

#### 歧伯曰，脉实大，病久可治。脉悬小坚，病久不可治。

歧伯回答道，如果脉实而大，则此病长期治疗可痊愈。若脉反为悬细形小又坚硬，即令长久治疗亦无法治愈。

#### 帝曰，形度骨度脉度筋度，何以知其度也？

黄帝问，治疗法有以外形为准，有以骨症为准，有以脉形为准，有以筋形为准，如何才知治病法则的标准呢？

#### 帝曰，春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六府，冬则闭塞，闭塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痈疽之谓也。痈疽不得顷时回。痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴傍三痏与缨脉各二。掖痈大热，剌足少阳，五刺而热不止，刺手心主三刺。手太阴经络者，大骨之会各三。暴痈筋緛，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。少阴俞，去脊椎三寸傍，五用员利针。霍乱，刺俞傍五，足阳明及上傍三。刺癎惊脉五。针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸剌三针。

歧伯回答，春季治病取穴宜用该病经脉之络穴，夏季治病宜用该病经脉之俞穴，秋季治病取穴宜用该病经脉之合穴，冬季时节天寒地冻，人体外表亦闭，气血内藏，此时则宜用药灭少针刺，以免气泻。但这里所读少用针刺的意思，并非对有痈疸之病来说的，一旦遇有痈疸之病，须速用针刺法，立去病邪，以免病情扩散，伤害更大。

有痈病之人，医师用手按，常不能察觉，有时在有时不在。遇此状况，吾人可在手太阴肺经附近找压痛点施予三刺，及在胸前足阳明胃经处找压痛点，来施针刺。一旦发生腋下脓痈，病人必生高热，此际则须针刺足少阳胆经，在经上有压痛点选五位施刺。如果大热仍不退，改刺手少阴心经选三位有压痛点位来剌，再加上手太阴肺经的络穴及骨的会穴大杼穴施予刺法。如果是突发急性之痈疽，并从病处向筋及肌肉顺延发痛，造成冷汗不止，小便不利者，其治在该病经之俞穴。如果腹部突然胀满，按之不减，也不排气，则须取用手太阳小肠经的络穴及胃之募穴中脘穴，加上背后肾俞穴附近距命门三寸都位的压痛点上下针五刺且用较粗之员利针来施治。

遇霍乱上吐下泻时，可在背部俞穴位选五处有压痛点位施予针剌，再加上足阳明胃经三里穴及上侧旁有三压痛点处下针。针刺治疗癫痫及精神病患者，可针手太阴肺经之列缺穴，手太阳小肠经之阳谷穴，足太阳膀胱经之京骨穴，手少阴心经之通里穴，足阳明胃经解溪上五寸奇穴上下连刺三针。

#### 歧伯曰，凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满发逆，肥贵人，则高梁之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内外中风之病，故痩留着也。跖跛，寒风湿之病也。

#### 黄瘅、暴痛、癫疾、厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六府闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。

歧伯说，凡是治疗消瘅、突然昏厥、半身不遂的偏枯、手足无力且冰冷，呼吸气短，下气上冲胸，或肥胖之有钱人，大多属于平日嗜食丰盛佳肴所生之疾病。

凡是见到阴阳隔绝不通，或饮食不入又大小便不通者，多是平日遏于忧思之人所有的。

突然足逆冷且上逆，又有耳聱，一侧气血阻塞不通，这是内中气血突然上逆头部产生的，常是因为情绪过于激动，再外感风寒而致的。亦有内外皆无风病，但湿积脉内而人瘦不胖，此湿着血脉之劳症也。足指因痛或跛，此中寒、风、湿之病也。

凡黄瘅、暴发之疼痛、癫疾（脑痛病）、神智不清发狂奔走，道都是畏久以来小病未好转产生的疾病。五脏之相互关系不平衡，是由于六腑闭塞不通所产生（泽兰丸观念出此处）。头痛兼耳呜，五官及大小便又不顺畅，这是肠胃功能失常所产生的病变。