---
title: 评热病论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\33.评热病论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 评热病论篇第三十三

#### 黄帝问曰，有病温者，汗出辄复热而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？

黄帝问道，有种属温热病的，在汗出热退后，很快又热起来且脉为急躁状，此病不因发汗后而衰退，反躁进状。时发狂言且无法入食，此种病名为何？

#### 歧伯对曰，病名阴阳交，交者死也。

歧伯回答道，此病名“阴阳交”，是一种死症。

#### 帝曰，愿闻其说。

黄帝说，请为我详细说明。

#### 歧伯曰，人所以汗出者，皆生于谷。谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热。复热者，邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者。是邪盛也。不能食者，精无俾也。病而留者，皆寿可立而倾也。且夫热论曰，汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也。其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。

歧伯答道，人之所以有汗排出体外。其源头在胃肠中的水谷。五谷是天地之精华，一旦人中外感病邪，其舆体内的正气相抗，其果乃生大汗，这是病邪已退，人体正气（免疫系统）战胜的表现也。若正常是正气胜，则病人必有胃口大开且不再发热的现象。如果热又回来，这就是病邪仍在的表征。人之汗，本是正气所生，现在汗出而热又回来，是邪已胜正也。没有胃口是精（正气）已伤，脾胃功能不正常的表现，此病邪不退，则病人立生危险。

在热论中说道，凡汗出而脉仍躁急壮盛者必死。现在脉舆汗后脉必缓的常态已不吻合，这是人体正气（免疫系统）无法争过病邪，明示吾人病人已有死症。狂言乱语是肾水已竭，躁热入脑的表现，人一旦如此则必死。现今已见汗出仍热，胃口不开无法进食，且胡言乱语此三死症，不见能生人之病状，即令一时病愈，其果乃必死也。

#### 帝曰，有病身热汗出烦满，烦满不为汗解。此为何病？

黄帝问，有病人呈现身热汗出且胸内烦躁的症状。其烦躁的症状不因流汗而减少，这是什么病呢？

#### 歧伯曰，汗出而身热者，风也。汗出而烦满不解者，厥也。病名曰风厥。

歧伯回答道，人汗出而身热不退，这是因中风而致。若汗出而胸中仍烦满不退，这是逆症，此病名“风厥”。

#### 帝曰，愿卒闻之。

黄帝说，希望能详细说明。

#### 歧伯曰，巨阳主气，故先受邪。少阴与其为表里也。得热则上从之，从之则厥也。

歧伯回答道，太阳主气主表，故外邪必先犯之，而少阴与太阳为表里关系，遇热则肾水成气而上行，一旦成热气上行，则下足必冷而成厥逆现象。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问道，如何治疗呢？

#### 歧伯曰，表里刺之，饮之服汤。

歧伯回答，取足太阳膀胱经与足少阴肾经，施予刺法再配合服用汤药。

#### 帝曰，劳风为病何如？

黄帝问，那劳风的病情如何呢？

#### 歧伯曰，劳风法在肺下。其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒。此为劳风之病。

歧伯回答，劳风之病其因在人过于劳动时，适为风伤，或房事后出汗适为风伤导致的，其病在下，肾脉病贯穿肝鬲入肺而入脑，故会造成人呈项强劲直眼向上翻，口水不断流出如鼻涕一样，且恶风吹与寒颤不已，这就是劳风之病。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，如何治疗呢？

#### 歧伯曰，以救挽仰。巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日。欬出青黄涕。其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。不出则伤肺，伤肺则死也。

歧伯回答道，治法以屈伸身体配合呼吸的动作最好，年轻人太阳气盛，能引动腑中之精气者须要三日，中年气血较衰弱者为五日，体力衰退者须七日。一旦病人欬出浓涕如青黄深色，状甚浓稠，大如弹丸般，有从口出，有从鼻出不定，但如无法出脓，则必停留肺中伤肺。一旦如此，则死矣。

#### 帝曰，有病肾风者，面胕痝然，壅害于言。可刺不？

黄帝问，有病名肾风者，患者颜面肿起，妨碍言语不清，此时可否用针灸？

#### 歧伯曰，虚不当刺。不当刺而刺，俊五日其气必至。

歧伯回答，正气已虚之人不可施刺，若不当刺而刺，则五日后必再发它病。

#### 帝曰，其至何如？

黄帝问，那状况如何呢？

#### 歧伯曰，至必少气时热。时热从胸背上至头，汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行。月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则欬。病名曰风水。论在刺法中。

歧伯回答，病来时必有短气且阵阵发热现象，热来时会从胸背正中往上冲至头部，有汗出，手发热，口中燥渴，小便黄色，目下呈肿状，腹中肠呜，全身沉重难以行动。若是女人则月事停止，烦躁且无法进食，无法仰卧，一旦正躺必咳不止，此病名“风水”在刺法中有讨论。

#### 帝曰，愿闻其说。

黄帝说，希望能详言之。

#### 歧伯曰，邪之所凑，其气必虚。阴虚者，阳必凑之。故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则欬甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。

歧伯答道，邪所以聚处，正气必虚，阴津虚弱的地方，阳气必聚集而来，所以病人会短气且发阵热而汗出不止。小便呈黄色，乃少腹中有热也。无法正躺是胃肠中有余毒水未尽也。正躺则咳甚，此毒水向上压迫肺脏所致。凡身有水气病，必先见目下有微肿如水袋且表皮光亮状。

#### 帝曰，何以言？

黄帝问，这是为什么呢？

#### 歧伯曰，水者阴也。目下亦阴也。腹者，至阴之所居。故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则欬出清水也。诸水病者，故不得卧。卧则惊，惊则欬甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦，不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者属心，而络于胞中。今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。

歧伯回答，水是阴性之物，目下位置为阴位，故如此。少腹为太阴脾所主也，因此水阴必聚阴处，造成腹水及目下肿。阳热之气上冲入口，故造成口干舌燥。无法正躺是水盛上逆肺所致，真正躺必咳出清水。凡有水病之人，必无法仰卧躺下，一卧则如受惊（胸为阳火不受水），惊则必重咳也。腹中肠鸣因水病本就始因在胃肠之中，脾脏功能不强则会生烦躁，无法主司运化，故病人不能食。食物不下是胃脘部受阻隔，全身沉重不良于行，因足阳明胃经入足部，是足生气之源，今受阻隔之故也。月事停止不来，是冲脉亦受阻而闭塞故也，胞（冲）脉本属心主司，自心胸中直络子宫中，为经血之源，今阳气不下反上逆冲肺，心气亦无法下达入肾及胞中，经血源断，故无月经也。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。