---
title: 逆调论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\34.逆调论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 逆调论篇第三十四

#### 黄帝问曰，人身非常温也，非常热也。为之热而烦满者何也？

黄帝问道，人发温病及热病，产生高热状，造成不但身热且胸烦苦满，是为什么呢？

#### 歧伯对曰，阴气少而阳气盛，故热而烦满也。

歧伯回答道，这是因为阴津液不足而阳热气过盛，造成身热而胸中烦躁苦满的现象。

#### 帝曰，人身非衣寒也，中非有寒气也。寒从中生者何？

黄帝又问，那人不是因为穿薄衣而感觉寒冷，或并非身中寒气时，寒有自体内生出者，又是为什么呢？

#### 歧伯曰，是人多痹气也。阳气少，阴气多。故身寒如从水中出。

歧伯回答，这是因为此人阳热之气不足，阴津液过多，导致表虚而适时中外感六邪之气所致，此时就会有身体寒冷好像刚从水中出来一样的感觉。

#### 帝曰，人有四支热，逢风寒如炙如火者何也？

黄帝问，人有时手足俱热，遇风寒中表时，却像火炙一样的发热起来，是为什么呢？

#### 歧伯曰，是人者，阴气虚，阳气盛。四支者阳也。两阳相得而阴气虚少。水不能灭盛火，而阳独治。独治者，不能生长也。独胜而止耳。逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。

歧伯回答，这类人常是阴津不足，阳气过盛的。四肢皆属于阳，当阴津不足造成里阳与表阳相遇以致更热，阴津不足无法灭阳火，成为阳气独盛状。阳独盛。则必如烈日之下一样万物不生也，人体亦如是，阳独盛而生养停止，此际遇风如受火炙发热的，其肌肉必被热燃烧失去营养而消瘦下来。

#### 帝曰，人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温。然不冻栗。是为何病？

黄帝问，人感觉身寒冷时，即令用热汤或火烤其手足，亦不觉热，身穿厚衣仍无法温暖，但却又不会打寒颤发抖，这是为什么呢？

#### 歧伯曰，是人者，素肾气胜，以水为事。太阳气衰，肾脂枯不长。一水不能胜两火。肾者，水也。而生于骨。肾不生，则髓不能满。故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝，一阳也。心，二阳也。肾，孤藏也。一水不能胜二火，故不能冻栗。病名曰骨痹，是人当挛节也。

歧伯答道，这类人多属平常肾气较强，多从事水中工作者，汗出又当水气，日久太阳表气必衰，阴液过多肾阳必不长，无法同时去供养肝、心二脏。肾属水，主骨，令肾阳不足必不生热，造成其间骨髓不充足，所以此寒会有由骨中出来的感觉，不会有寒栗发抖的现象，是因为肝为一阳之地，心胸为二阳聚之地，肾是单独的藏在下方，肾无法供应营养给肝与心、肺，故不会发抖战栗，此病名“骨痹”。会造成人的关节呈拘挛状。

#### 帝曰，人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也。是谓何疾？

黄帝问，有人因肌肉麻痹感觉沉重，即近衣物，仍觉麻痹，这是为何呢？

#### 歧伯曰，荣气虚，卫气实也。荣气虚则不仁，卫气虚则不用。荣卫俱虚，则不仁，且不用。肉如故也。人身与志不相有，曰死。

歧伯回答道，这是血不足，表阳气充实造成的。血不足时则肌肤麻木不仁，如是表阳气虚则不能活动。若气血两虚必会麻木不仁且无法使用，表面上看肌肉并无异常，一旦如此再加上精神涣散必终不治。

#### 帝曰，人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧，卧而喘者。皆何藏使然，愿闻其故。

黄帝问，有人因气上逆无法安卧，呼吸音大且浊状，也有无法安卧且呼吸无音者，有人生活起居一切正常但呼吸沉重者，也有卧时正常，行路则喘息不止的，也有无法安卧，一卧必生喘息者，这是什么脏有问题而造成的呢？

#### 岐伯曰，不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也，胃者，六腑之海，其气亦下行。阳明逆，不得从其道？故不得卧也。下经曰：胃不和，则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。夫水者，循津液而流也。肾者水藏，主津液，主卧与喘也。

岐伯上，人无法安卧且呼吸浊重者，是阳明胃气上逆造成的，足之三阳经本应下行至足，今反逆而上行，以致呼吸带浊音也。阳明是胃脉，而胃又是六腑之海，谷气所聚之所。其气主下行，今阳明气上逆不从正途，故无法安卧。古言：胃气不和，必不安卧。就是这个道理。

人起居正常但呼吸浊重者，这是肺之络脉反逆也，络脉之气无法随肺之经气上下而行，必滞留不去停在肺经上，此络脉之病很浅，所以生活起居皆正常但呼吸浊重。

人不能卧躺，一卧则生喘息，此因水气客居胸中乃致也。人体之水必随正常之阴津而流动，肾为水之脏，主津液，今水不归肾，上逆入肺。是卧而生喘之因也。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。