---
title: 刺疟
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\36.刺疟.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 刺疟篇第三十六

#### 足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起。先寒后热，熇熇暍暍然。热止汗出，难已。刺郄中出血。

#### 足少阳之疟，令人身体解㑊。寒不甚，热不甚。恶见人，见人心惕惕然。热多汗出甚。刺足少阳。

#### 足阳明之疟，令人先寒洒淅，洒淅寒甚，久乃热。热去汗出，喜见日月光火气，乃快然。刺足阳明跗上。

疟病在足太阳膀胱经上时，会使人腰痛头重，寒感自背上起，出现先寒后热的症状，其热如日炙般的感觉，热止后则大汗出，很难自愈，须于该经之委中穴针刺放血即可。

疟病在足少阳胆经上时，会令人身体倦怠无力，恶寒与恶热不甚严重，不喜见人，一见人则立生恐惧状，此病必热较多且汗出不止，可针刺足少阳之经脉。

疟病在足阳明经上时，会令人先恶寒阵阵，日久方见热症，热象一过则病人汗出，喜见阳光、月光及火光，一见则感觉轻爽，吾人可针刺足阳明胃经在足背上的穴道。

#### 足太阴之疟，令人不乐。好太息。不嗜食，多寒热汗出。病至则善呕，呕已乃衰。即取之。



#### 足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少。欲闭户牖而处，其病难已。

#### 足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃也。数便意。恐惧，气不足。腹中悒悒，刺足厥阴。

疟病在足太阴脾经时，会有情志悒悒不乐，喜欢叹气，胃口不好，常见寒热往来且汗岀的症状。发病时则易生呕吐，吐后病势不缓，俟缓和时，可针刺脾经之经穴。

疟病在足少阴肾经时，会使人呕吐严重不止，寒热并见，且热症多寒症少。喜闭斗户独居，此病已难愈矣。

疟病在足厥阴肝经时，会令人腰痛，小腹胀满，小便不顺，好像聚不出状，但并非真为尿闭也，乃是尿意频频，时感有尿欲出状。时生恐惧，呼吸浅短，腹中郁闷不通畅感，可针刺足厥阴肝经之经穴来治疗。

#### 肺疟者，令人心寒，寒甚热。热间善惊，如有所见者。刺手太阴阳明。

#### 心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热。刺手少阴。

#### 肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者。刺足厥阴见血。

#### 脾疟者，令人寒，腹中痛。寒则肠中鸣，鸣已汗出。刺足太阴。

#### 肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛，宛转大便难，目眴眴然，手足寒。刺足太阳少阴。

#### 胃疟者，令人且病也，善饥而不能食。食而支满腹大。刺足阳明太阴，横脉出血。

疟病在肺中，使人心部感觉寒冷，寒重时会觉得发热，热时易受惊吓，如见鬼魅者。可针刺手太阴与手阳明之经穴。

疟病在心脏者，令人心烦不已：想喝冷水，一旦饮入，反生恶寒，不会有大热症状，可刺手少阴心经之经穴。

疟病在肝藏者，令人面色发青，叹息不止，看起来死气沉沉，可针刺足厥阴肝经之穴并使出血。

疟病在脾脏者，会令人恶寒且腹痛。一旦发热则肠中鸣叫，声止则汗出。可刺足太阴脾经之经穴。

疟病在肾脏者，使人感到阵阵寒意，腰背椎处痛，无法转动腰部且大便不易排出。眼睛黑珠晃动，视物不明。手足冰寒。可针刺足太阳足少阴之经穴。

疟病在胃中时，会令人易饿但无法食入，强食就造成胁腹满而腹部胀大，可针剌足阳明与太阴之经穴，从络脉之位放血可愈。

#### 疟发身方热，剌趺上动脉，开其空，出其血，立寒。疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。疟脉满大急，刺背俞，用中针傍伍肤俞各一，适肥瘦出其血也。疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。疟脉满大急，刺背俞。用五胠俞，背俞各一，适行至于血也。疟病缓大虚，便宜用药，不宜用针。

疟病发作时，正值身热，可刺足背冲阳脉位，开大针孔，使出血则热立退。疟病值恶寒时，可刺手阳明及手太阴之络脉。如果疟病而脉现急躁状，可刺背部之俞穴。用中等的粗针，在督脉外开三寸位与一寸半腑俞穴位，针刺放血，视病人肥痩来定放血多少。如果疟病而脉呈细小又坚实急速时，可灸足少阴、手少阴之穴，加刺指侧井穴放血。详细说当疟病而脉呈饱满充实状，针刺背俞可用重按有压痛点位置取穴来放血，此病之所适至处也。一旦疟病之人，脉现缓而无力且中空状，便须用药物，因已至气血两虚，故不宜用针了。

#### 凡治疟，先发，如食顷，乃可以治。过之，则失时也。

#### 诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。

#### 十二疟者，其发各不同时。察其病形，以知其何脉之病也。

#### 先其发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已刺舌下两脉出血。不已刺郄中盛经出血。又刺项已下侠脊者必已。舌下两脉者，廉泉也。

#### 刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上，及两额两眉间出血。

#### 先项背痛者，先刺之。

#### 先腰脊痛者，先刺郄中出血。

#### 先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。

#### 先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。

#### 风疟，疟发则汗出恶风。刺三阳经背俞之血者。

#### 胻酸痛甚，按之不可，名曰胕髓病。以馋针，针绝骨出血立已。

#### 身体小痛，刺至阴。诸阴之井无出血，间日一刺。

#### 疟不渴，间日而作，刺足太阳。

#### 渴而间日作，刺足少阳。

#### 温疟汗不出，为五十九刺。

凡治疟病时，在病症发作之前后顿饭时间中施治，必可治愈，失此时机，则治必伤元气（中医是一门追寻去病又不伤正气的学问）。有见疟病的症状，按脉又是正常时，病必在始，可刺十指间感觉紧束的位置放血，血出病已。有时会见身上有许多细小的红点，可尽刺之使放血则已。

举凡人身之十二种疟病，其发作的时机不同，可细察病人症状，这就可以知道病在何经脉了。

在病发作之前，顿饭时间内下针，初刺必能使病势衰退，再刺则见好转，三刺病必痊愈。如仍未愈，可加刺舌下之青脉位出血，再不好可刺委中青筋处出血，加上项背强硬处针刺其位，病可立愈。舌下两脉即金津玉液穴也。

凡用针刺疟病时，必先问病人首发何症？何时发病？痛在何处？可先刺其未病之初。例如：先头痛且沉重者，可先刺头上百会穴，再刺攒竹二穴出血。若先有项背强硬症状者，可先刺其强硬之位。如果是先出现腰背椎部痛者，可刺委中处放血。如果是手臂先痛的，可先刺手少阴及手阳明的指尖部位使之出血。又先发足胫部位酸痛的，可先刺足阳明经足指间穴位出血。

风疟之人，一旦疟病发作，必然会汗出且恶风吹，医者可刺三阳经位在背部俞穴，使之出血。如果造成膝盖酸痛不已，按之更痛，不可碰触时，此名“胕髓病”，吾人可用像刀一样的馋针，在绝骨穴位放血，可以立愈。身体稍有小痛者，可针足太阳之至阴穴。凡须针各阴经之井穴时，不可出血，且须隔日一刺，以不伤元气。

疟病之人，如不感口渴，又隔日发病者，可剌足太阳之经穴。如口渴又隔日发作者，可针刺足少阳之经穴。一旦遇到温疟病人又不得汗出者，可施五十九刺法。