---
title: 痿论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\44.痿论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 痿论篇第四十四

#### 黄帝问曰，五藏使人痿何也？

黄帝问，五脏生病，会令生痿症，为什么呢？

#### 歧伯对曰，肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱，急薄者，则生痿？也。心气热，则下脉厥而上。上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦，筋膜干。筋膜干，则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴。肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举。骨枯而髓减，发为骨痿。

歧伯答道，肺主司人身之皮肤毛孔，心主司人身之血脉，肝主司人身之筋及网膜，肾主司人身之骨及髓。一旦肺中过热伤津，必令皮毛虚弱，阳气重伤者，必令足瘘而无法行走。

心之热过盛不下行，必使足之血脉寒冷且寒气上行，寒气越上则足之血脉越虚，虚甚就产生血脉痿缩，使膝足关节屈伸不利，无法行走与站立。

肝一旦过热（发炎即热），会使胆汁外泄，逆向口上，而生口苦，筋及网膜干燥无津，造成抽筋拘急，久成筋痿症。

脾过热，造成胃津干枯口渴不已，肌肉麻木无力，久成肉瘘症。

胃过热，令人腰部脊推无法伸直，骨骼疏松无力，骨髓消失灭少，久而成骨痿症。

#### 帝曰，何以得之？

黄帝问，为何会如此呢？

#### 歧伯曰，肺者藏之长也。为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰，五藏因肺热叶焦，发为痿躄，此之谓也。

#### 悲哀太甚，则胞络绝。胞络绝，则阳气内动。发则心下崩，数溲血也。故本病曰，大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。

#### 思想无穷，所愿不得。意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故下经曰，筋痿者生于肝，使内也。

#### 有渐于湿，以水为事。若有所留，居处相湿。肌肉濡溃，痹而不仁，发为肉痿。故下经曰，肉痿者，得之湿地也。

#### 有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者水藏也。今水不胜火，则骨枯而髓虚。故足不任身，发为骨痿。故下经曰，骨痿者，生于大热也。

歧伯答道，肺居五臓之上，为诸脏之主，也覆盖着心臓，一旦丧失津液，又无法迅速捕充，就发生呼吸浊重的现象，日久肺燥热而津枯，所以说体内五脏因肺燥津枯，造成下肢痿缩无力，由此而来。

悲哀太过，会令心胞络断绝，一旦如此，心阳内动无法下行，以致心络下焦之脉崩溃而小便出血矣。所以本病论中有以下之记载：体内大经脉空虚，造成肌肉痿缩，日久成为血脉瘘缩也。

人的欲望无穷，所企求的又无法称心如意，其意志伤到固表能力（免疫系统），又不节制房事，造成阴部之大筋弛缓，引发筋痿症，甚而精自出。所以下经论中记载：凡筋痿者，必因于肝，房事过度引发的。

长时间在湿气重的地方，或在水中工作之人，湿气会渐渐侵入及停留体内。肌肉受湿渗入侵溃，造成麻痹不仁，终成肌肉痿缩。所以下经有记载：凡肉瘘者，必来自长期居湿之地而致的。

人因远行长期疲劳倦怠，又遇大热之气汗流不止而生渴，渴之生乃因阳气不外散反内攻，一旦内走则令热居于肾，而肾本为水之脏，现在阳热居之而令水不胜火，其果造成骨枯髓空虚，足颤动令人无法站立，终成骨痿。所以下经，记载：凡骨痿者，必发生于大热之后也。

#### 帝曰，何以别之？

黄帝问，那又如何区别与诊断呢？

#### 歧伯曰，肺热者色白而毛败。心热者色赤而络脉溢。肝热者色苍而爪枯。脾熟者色黄而肉蠕动。肾熟者色黑而齿槁。

歧伯答道，肺热者，脸色必白且毛发败落；心热者，脸色必赤且四肢络脉必满溢；肝埶者，脸色必青而指甲枯黄；脾热者，脸色发黄且肌肉自行蠕动；肾热者，脸色必黑且牙齿黑枯。

#### 帝曰，如夫子言可矣。论言治瘘者，独取阳明何也？

黄帝问，如师之言正确，那为何大论记载：治瘘病者，独取阳明。这又如何解释呢？

#### 歧伯曰，阳明者，五藏六府之海，主闰宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也。主渗灌溪谷，舆阳明合于宗筋。阴阳捣宗筋之会，会于气街。而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。

歧伯答道，阳明者胃脉也，其为五臓六腑生气之海也，主司滋润主要大筋，筋主管关节之活动，使骨与骨相连。冲服者，是十二经脉所依赖之源也，主司关节深处管养之源，其与阳明经汇合在大筋之处。阳明属阳，冲脉为阴，其阴阳二者司全身之主筋，会合在气街，以阳明为首要，二者会合成带脉，与督脉相通。因此，一旦阳明空虚，则大筋必弛缓，带脉不通畅，以致足痿而无法任用也。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，其治法如何呢？

#### 歧伯曰，各辅其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月则病已矣。

歧伯回答，用辅刺手法在手足阳明经之荥穴上，并察痿在何经则补刺其荥，加上通利其背之俞穴，如此来调整其虚实的平衡，使逆归于平顺，又因筋、脉、肉、骨，各为春、夏、秋、冬四季所管，能选择正确之时机下手治疗，其病必能痊愈。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。