---
title: 奇病论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\47.奇病论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 奇病论篇第四十七

#### 黄帝问曰，人有重身，九月里瘖，此为何也？

黄帝问，有人怀孕到九个月时，突然无法说话，这是为什么呢？

#### 歧伯对曰，胞之络脉绝也。

歧伯回答，这是子胞的络脉不通所造成的。

#### 帝曰，何以言之？

黄帝问，此话何意呢？

#### 歧伯曰，胞络者，系于肾。少阴之脉贯肾，系舌本。故不能言。

歧伯说，子胞之络脉，连系在肾脏，足少阴之经脉贯穿肾脏，连系舌根，所以不能说话。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，如何治疗呢？

#### 歧伯曰，无治也，当十月复。刺法曰，无损不足，益有余，以成其疹，然后调之。所谓无损不足者，身羸痩，无用镵石也。无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故曰疹成也。

歧伯答道，无法治疗也，当在十月满生胎后，其病自愈。刺法论有说，不可增损其不足所在，增益其有余之所在，如此只会使病情纒绵不去，于此时再调理，乃差矣。常言所谓无损不足者，即如对身体痩弱之人，不采用砭石的刺法。所谓无益有余者，当腹中有硬块，而施予泻法，一旦泻出反令精气失散，病却独居其中而反蔓延，这就是不当的治疗，反造成疾病缠绵不去也。

#### 帝曰，病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？

黄帝问，有病胁下部胀满短气，时常气上冲胸，常二、三年不会痊愈，这是什么病？

#### 歧伯曰，病名曰息积，此不妨于食。不可灸刺。积为导引服药，药不能独治也。

歧伯答道，这病叫做“息积”，因积不在胃，故不碍饮食，不可施予针灸。此积宜耐心练习导引气功，兼服药物，光是服药是不会好的。

#### 帝曰，人有身体髀股胻皆肿，环脐而痛，是为何病？

黄帝问，有人大腿臀部及膝胫肿胀，环脐四周疼痛，这是什么病呢？

#### 歧伯曰，病名曰伏粱。此风根也，其气溢于大肠而着于肓。肓之原在脐下。故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺濇之病也。

歧伯答道，此病名“伏梁”，其始肇因于风，邪气自大肠出而附着于肠间油膜上。油膜之源头在脐四周，故有环脐而痛的症状，此病不可施予刺法，一旦误动，必令邪气影响小便涩止也。

#### 帝曰，人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？

黄帝问，有人尺部脉呈急数状，且筋绷紧，这是何病？

#### 歧伯曰，此所谓疹筋。是人腹必急。白色黑色见，则病甚。

歧伯答道，此病名“疹筋”，此人小腹必拘急，望之如见面色白黑混杂，此病重矣。

#### 帝曰，人有病头痛，以数岁不已。此安得之，名为何病？

黄帝问，有人病头痛且数年不愈者，此如何得之？又叫何病呢？

#### 歧伯曰，当有所患大寒，内至骨髓。髓者，以脑为主。脑逆，故令头痛齿亦痛。病名曰厥逆。

歧伯答道，此因患者得之大寒时为寒所中，日久入侵骨髓造成的，脑为髓之海，一旦脑逆病，令人头痛齿亦痛，此病名“厥逆”。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。

#### 帝曰，有病口甘者，病名为何，何以得之？

黄帝问，有一种会口中甘甜的病，其病名为何？又如何得来的呢？

#### 歧伯曰，此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气。津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也。此人必数食甘美而多肥也。肥者，令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。

歧伯答道，这是酸、苦、甘、辛、咸五味溢出造成的，病名“脾瘅”。五味入口，收藏于胃中，由脾脏为其运行精华到全身。当精华在脾中，必令人口中甘甜。这是由肥美的食物所发生的。此人必常食肥美的食物。凡味重者，会令人内热，味甘甜者，令人中焦阻塞胀满。 食物精气无法运作正常，反而上逆，日久成为消渴（糖尿病），此病可以兰萆来治它，以去除陈积之肥气也。

#### 帝曰，有病口苦，取阳陵泉，口苦者，病名为何，何以得之？

黄帝问，有病人口中苦，针取阳陵泉，此口苦病名为何？如何得到的呢？

#### 歧伯曰，病名曰胆瘅。夫肝者，中之将也。取决于胆，咽之为使。此人者，数谋虑不决，故胆虚，气上溢而口为之苦。治之以胆募俞。治在阴阳十二官相使中。

歧伯答道，此病名“胆瘅”。肝脏是将军之官，其能决策乃因有胆为其腑，咽喉为其出入之所。病此之人，必多谋虑而犹豫不决，造成胆虚，乃致气上逆，胆汁入口，故为之苦（常人阳降阴升，如阳虚必无法降反而上升）。治在胆的募穴日月与胆俞穴。详载于“阴阳十二官相使”之中。

#### 帝曰，有癃者，一日数十溲。此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如髪者，此不足也。其病安在，名为何病？

黄帝问，有小便不出之患者，即令一旦小便数十次，但量少不足。其身热如炭火，颈项与胸部好像被分隔似的壅塞着，人迎脉数且盛大，呼吸短促，气由下往上冲，这是有余之症状。如寸脉呈微细如发丝状，此为不足之症状。此病原因何在？病名为何？

#### 歧伯曰，病在太阴。其盛在胃，颇在肺。病名曰厥，死不治。此所谓得五有余，二不足也。

歧伯答道，此病生在足太阴脾经，由于胃热过盛大，肺气不足，此病名厥，乃死不治之病。这就是所谓五有余，二不足也。

#### 帝曰，何谓五有余，二不足？

黄帝问，何谓五有余，二不足也？

#### 岐伯曰，所谓五有余者，五病之气有余也。二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。

歧伯答道，所谓五有余者，乃五种病邪之气太过，如：ー、身热如炭。二、颈膺如隔。三、人迎躁盛。四、喘息。五、气逆。二种正气不足：一、癃病。二、肺脉细如发。由于五邪气之太过，二正气之不足，无法令阴阳协调，做适当的补充与宣泻，此为死症之由。

#### 帝曰，人生而有病巅疾者，病名曰何？安所得之？

黄帝问，人有生来即患癫痫者，病名为何？怎样得到的？

#### 歧伯曰，病名为胎病。此得之在母腹中时，其母有所大骛，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。

歧伯答道，此病名“胎病”。得到是在母体中时，其母孕时受到极大惊吓，阳气上于头而不下降，致令胎儿的精气亦居头上无法下降，造成出生后即发癫病也。

#### 帝曰，有病痝然而如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少。名为何病？

黄帝问，有病其肿胀如有水在其中状，按脉则成大而紧之脉，全身又无痛处，身形不瘦，但无法入食，食量极少，此病名为何？

#### 歧伯曰，病生在肾，名为肾风。肾风而不能食，善惊。骛已，心气痿者死。

歧伯答道，此病生在肾，病名肾风，肾风能令人无法入食，易惊。受惊后，心气必痿弱，此为死症。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。