---
title: 大奇论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\48.大奇论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 大奇论篇第四十八

#### 肝满，肾满、肺满，皆实。即为肿。肺之雍喘而两胠满。肝雍两胠满，卧则惊，不得小便。肾雍脚下至少腹满，经有大小髀胻，大跛易偏枯。心脉满大，痫瘛筋挛。肝脉小急，痫瘛筋挛。肝脉骛暴，有所惊骇。脉不至若瘖，不治自已。

#### 肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓，皆为瘕。肾肝并沈为石水。并浮为风水。并虚为死。并小弦欲惊。

肝满，肾满、肺满，三者皆为实症，皆成肿胀状。肺之满壅，必令气喘而雨胁胀满。肝之满壅亦令两胁胀满，卧床则易惊，小便不利。肾之满壅必使从脚下胀满至少腹，腿部及胫部肿胀，容易成跛足，终至半身不遂。心脉胀满时，会生癫痫而抽筋。肝脉呈小且急数时，也会令人癫癎抽筋。肝脉一旦快速且乱跳时，表示必受到惊骇所致的。如果肝脉呈微小似有似无状，口无法说话，此不治疗亦会自己痊愈。

肾脉、肝脉、心脉都成小急之脉，此为跗骨脉，即令腹不膨胀，内中亦有硬块也。肾脉、肝脉皆为沈脉，是石水之病。二者脉都浮起，则为风水之脉。二者都呈脉虚状，为死症。二者之脉皆呈小且弦者，此为惊骇所致也。

#### 肾脉大急沈，肝脉大急沈，皆为疝。心脉搏滑急，为心疝。肺脉沈搏为肺疝。三阳急为瘕，三阴急为疝。二阴急为痫厥，二阳急为惊。脾脉外鼓沈为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沈，为肠澼下血。血温身热者死。心肝澼亦下血。二藏同病者可治。其脉小沈濇为肠澼。其身热者死。热见七日死。

肾脉呈大且急数又沈，肝脉如同此，皆为疝气。心脉搏动滑急者，为心疝之病，气自下腹上冲入心也。肺脉呈搏勋强但沈骨者，为肺疝。

凡三阳之脉急数且跗骨不去，此为腹中有硬块，三阴之脉急数则为疝。若有二阴脉呈急数状，则为癫痫昏迷。若有二阳脉呈急数状，则必为受惊所致。

脾脉浮且搏动很强，时又沈下，此为下痢之脉，一段时间以后自己会恢复。肝脉呈小且缓状也是下痢之脉，此病易治。肾脉呈小但搏动很强且沈下，此为下痢且排血便，身冷则吉，若血温身又热为逆症，主死不治。

心与肝二脏所引起之下痢也会带血，即令是二藏同病也可治疗。但如果二脏之脉呈细小又沈而濇者，则为下痢之脉，如果兼有身热者必死，在发热开始第七日死亡，远就是阴绝独阳症状。

#### 胃脉沈鼓濇，胃外鼓大。心脉小坚急，皆鬲偏枯。男子发左，女子发右。不瘖舌转可治，三十日起。其从者瘖，三岁起。年不满二十者，三岁死。

#### 脉至而搏，血衄身热者死。脉来悬钩浮为常脉。脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言。脉至如数，使人暴惊，三四日自已。脉至浮合。浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九十日死。脉至如火薪然，是心精之予夺也。草干而死。脉至如散叶，是肝气予虚也。木叶落而死。脉至如省客，省客者，脉塞而鼓。是肾气予不足也。悬去枣华而死。脉至如丸泥，是胃精予不足也。榆荚落而死。脉至如横格，是胆气予不足也。禾熟而死。脉至如弦缕，是胞精予不足也。病善言，下霜而死。不言可治。脉至如交漆，交漆者，左右傍至也。微见三十日死。脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也。少气味韭英而死。脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑白，垒发死。脉至如悬雍。悬雍者，浮揣，切之益大。是十二俞之予不足也。水疑而死。脉至如偃刀。偃刀者，浮之小急，按之坚大急。五藏菀熟，寒热独并于肾也。如此其人不得坐，立春而死。脉至如丸滑，不直手。不直手者，按之不可得也。是大肠气予不足也。枣叶生而死。脉至如华者，令人善恐。不欲坐卧，行立常听。是小肠气予不足也。季秋而死。

胃脉呈沈下且搏动有力又濇，或浮出且搏动强大。心脉呈细小但坚硬且急数，这表示胃阳无法输送阳热，此阳气遇阻，必为半身不遂也。男人则左侧偏枯，女子则右侧偏枯。若是如此，则凡口能言，舌能转动者可治，三十日内可以起床走动。若是无法说话者，则需三年才能起来。如果是年不满二十岁得此病者，三年之内必死。

脉的搏动很强，又出鼻血身体发热者必死。此脉症不合也。正常之脉应呈悬空如钩且稍浮状。一旦脉来如气喘一样短且急，此名“暴厥”。得此病者神智不清，无法与人说话。如果脉来很急数，此为受人惊吓，三、四日后自己会痊愈。脉呈浮合状，就是好像永远有脉如直，细数约一息有十跳，这是经气不足的现象，自始现九十日内死亡。

脉呈如火在燃烧状，这是心之精华已无，待草尽枯（冬季）而死。脉来如散地之落叶，这是肝气已虚（肝中无血），会在秋季落叶之时死亡。脉来如“省客”者，所读“省客”就是脉如阻塞且鼓胀状，表示肾气不足也，会在春末夏初时节死亡。

脉来如泥丸样呈颗粒状，这是胃的精气已不足也，会在春季榆树荚落时死亡。脉来如窗之横格，坚长有力，这是胆之精气已不足也，会在稻熟之秋季死亡。脉来如细弦一样一缕一缕的，这是子胞的精液不足也。又逢病人喋喋不休的说话，则此人在下霜的秋末必死。如果没有说话不停的状况，则可治愈。脉来如交漆者，所谓交漆者，就是左右互跳由傍而至中也，会在出现此脉后三十日内死亡。

脉来知涌泉状，浮出鼓胀在肌肉中，这是太阳之经气不足也，如果病人没有元气，则会在初春死亡。脉来有如松土一样，重按又不见了，这是肌肉巳无精气。若面上出现黑色，则会在春季初发嫩白叶时死亡。脉来如“悬雍”者，所谓“悬雍”，就是浮按应手，切按越强大的意思。这是表示十二俞穴位之精气已不足也。会在水结冰之冬日死亡。

脉来如“偃刀”者，所谓“偃刀”者，就是浮按呈细小急数状，重按则坚大而急数状，表示五臓积热已久，寒热又并居在肾臓，一旦病人无法久坐，则会在立春时死。

脉来如泥丸之滑动，又不直手。所请“不直手”表示重按无服之意，这是大肠之精气已不足也。此人会在枣树初生叶之春日而死。脉来如花瓣似的虚而无力者，此人必易恐惧，不喜久坐久卧，当行走站立常呈凝神静听状。这是小肠精气已不足也，会在秋末之日死亡。