---
title: 脉解
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\49.脉解.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 脉解篇第四十九

#### 太阳所谓肿，腰脽痛者，正月太阳寅，寅太阳也。正月阳气出，在上而阴气盛，阳未得自次也。故肿，腰脽痛也。病偏虚为跛者，正月阳气冻解，地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。

#### 所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。所谓甚则狂巅疾者，阳尽在上而阴气从下，下虚上实，故狂巅疾也。所谓浮为聋者，皆在气也。所谓入中为瘖者，阳盛已衰，故为瘖也。内夺为厥，则为瘖俳，此肾虚也。少阴不至者厥也。

足太阳经的肿与腰椎痛，是因在农历正月即寅月，此月是足太阳经掌司之月，正月时，阳气始出头向上行，但阴气仍盛在上，阳气因此无法正居其位造成肿症，即腰椎痛也。如果是病一侧偏枯而跛足者，乃因正月阳气正消解地上寒冬之冰，地气因之而出造成的。所谓“偏虚”，就是冬寒未解阳气因而不足状，故使人偏虚而足跛了。

有所谓“强上引背”者，就是项背强硬者，此因阳气盛大而向上与阴争位，所以“项强”也。有所谓“耳鸣”者，此因阳气上盛而乱窜造成的。有见严重者呈狂癫状，此因阳气全聚头上，阴气居下，造成下虚上实，故发狂癫。有见阳气浮上成聋者，此因肾阴不足造成阳气浮上。有见阳气入中而无法说话者，是阳气由盛而衰，呈不足状造成哑的。又房事过多，精气衰竭，四肢冰冷，这是肾太虚造成无法说话的。凡少阴肾气不足者，手足必冷。

#### 少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也。盛者心之所表也。九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。所谓不可反侧者，阴气藏物也。物藏则不动，故不可反侧也。所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕。则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。



#### 阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也。五月盛阳之阴也。阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。所谓胫肿而股不收者，是五月盛阳之阴也。阳者衰于五月，而一阴气上，与阳始争，故胫肿而股不收也。所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于藏府间，故为水也。所谓胸痛少气者，水气在藏府也。水者，阴气也。阴气在中，故胸痛少气也。

#### 所谓甚则厥，恶人与火，闻本音，则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。所谓欲独闭户牖而处者，阴阳相薄也。阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。所谓病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争而外并于阳，故使之弃衣而走也。所谓客孙脉，则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也。故头痛鼻鼽腹肿也。

少阳中所谓有心胁部位疼痛者，此意少阳过盛也。通盛乃心之表征也。九月为秋末时节，为阳气当尽阴气当盛之时也，今少阳之阳过盛，致令心胁生痛也。也有症状是不可反侧身体的，这是因为阴气本为收藏食物之精华者，万物收藏则必不动，所以会有不可反侧之现象。所谓甚则“跃”者，九月时节万物皆衰，草木皆落而堕下，此时生气失阳而入阴蛰状，今却气盛造成阳气自下而生，故名之“跃”。

阳明症中有见洒洒振寒者，此因阳明者为正午之阳，五月为阳至盛之月，今阴入之，此盛阳之时却受阴气，故有洒洒振寒之现象。有见胫肿而腿股无力者，也是在盛阳之五月而阴入之所以造成的。阳应盛于五月，今反衰之，阴气因阳衰而上与阳相争，故见胫肿而腿股无力也。也有上喘而为水逆入胸之症，这是阴气本居下，今因阳虚而上逆，不因时而上，以致于客居于臓腑之间，此谷物之精华无法入脏，终成为水，为病也。有见胸痛短气之症状者，此因水气在脏腑中。水本阴之气也，水本居脏腑之上而为津液，今居其内，故有胸痛短气的现象。

所谓“甚而厥”者，症状是恶见外人与火光，一闻两木相击之音，就立发惊栗，这是阳气与阴气不合而相逼，水火无法兼容而生克，就有立发惊栗的症状。也有见到独居自处闭斗不出之症状，这也是阴阳相逼造成的。当阳气尽而阴气盛时，就使人喜深居简出独处不与人相往的现象。也有一发病就登高而歌，弃衣而走的症状，此因内里阴阳相争，而又外出居于阳位，就产生弃衣而走的症状。所谓“客孙脉”者，会有头痛鼻子流血腹部肿大的症状，这是阳明的燥气居上不下，头部为诸阳之会，其孙络入于太阴，所以会有头痛鼻子流血且腹肿，因太阴主腹也。

#### 太阴所谓病胀者，太阴子也。十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。所谓得后与气则快然如衰者，十二月阴气下衰而阳气且出，故曰得后与气则快然如衰也。

#### 少阴所谓腰痛者，少阴者，肾也。十月万物阳气皆伤，故腰痛也。所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也。所谓色色，不能久立久坐，起则目䀮䀮无所见者，万物阴阳不定，未有主也。秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目䀮䀮无所见也。所谓少气善怒者，阳气不治。阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。所谓恐，如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。所谓咳则有血者，阳脉伤也。阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。

#### 厥阴所谓癫疝，妇人少腹肿者，厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰癫疝少腹肿也。所谓腰脊痛不可以俛仰者，三月一振，荣华万物，一俛而不仰也。所谓癫癃疝肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰颓癃疝也。所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。

太阴中有病苦于胀满者，因为太阴为子也，为至阴也。十一月为至险之月，万物皆收藏其中，故病为胀满。也有上入于心而生噫气者，此阴过盛而上走入阳明，阳明之络在心，所以说上走入心成噫病。有见食入则呕吐者，此里阴盛满不受，物入成溢，所以会呕吐也。也有得到大便或排气出体外胀满即除的现象，这是因为十二月是阴气下衰阳气复出的时节，于是产生排便或棑气后，腹胀减缓的现象。

少阴中有见腰痛者，因为少阴属肾。十月时节大地万物之阳气为寒所伤，所以会有腰痛。也有呕吐咳嗽，气上逆而喘的，这是因为阴气居下，阳气居上，阳浮不下，无所依从逆行致病的，所以会有呕吐欬嗽，气上逆而喘的现象也。有所谓“色色”者，其人无法久站久坐，一起身则目昏暗无所见，此因体内阴阳不居定位，无法主司其职而成的。犹如自然之中，秋季初临，地始结霜，此始杀万物之时节，而阴阳不合并拒外，反生内争，内敌外患，终至目昏暗无所见矣。也有看到短气易怒之人，此因“阳气不治”之故。阳气无法正常运作，必不得外出而居内，以致肝阴气无法运行，造成善怒也。此“善怒”，又名“煎厥”。也有见其人恐甚，犹人皆欲擂伤之恐，此因秋气侮万物之阳，使无法尽去，造成阴气过少，阳气不出反入阴中，阴阳相争，此之所以生恐也。有的症状是厌恶食物味道的，这是胃无气的表征。有见到面色黑暗如地之无光者，这是秋金肃杀之气内伤阳以致的，所以面色会变。也有产生欬中带血的，这是阳脉受伤也。阳之气不充于上但血脉却已饱满，阳气不足无法固外，血脉过满生欬，欬则见血于鼻，此其因也。

厥阴有所谓“癫疝”者，也就是妇人家小腹肿胀者，这是由于厥阴属辰，三月为辰月是阳中之有阴，今病邪居在阴中，故有“癫疝”少腹肿胀的症状。有所谓腰脊痛无法屈伸的，这是因为三月阳气振奋，万物茂盛，即令草木再盛，至顶时亦会下垂不直，这是就是腰屈无法伸直之因也。有所谓“癫癃疝肤胀”者，就是女子腹胀疝气？男子痛引睪丸，小便不利的现象，皮肤又胀满者，此因阳盛之时阴亦盛，以致脉胀满而不通利造成的，故名“癫癃疝”也。有谓“甚则嗌干热中”者，此阳盛过热咽嗌干燥，里热盛的症状，此因阴阳相争而生热造成的，所以咽嗌干燥也。