---
title: 皮部论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\56.皮部论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 皮部论篇第五十六

#### 黄帝问曰，余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络，骨有度量，其所生病各异。别其分部，左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。

黄帝问，我听说皮有分不同之部，脉也有大经小经之规律，筋有大结与小络，骨也各有不同之度量，其不同部位所生之病亦不同，希望能听老师把各部位分上下左右，阴阳的分别，病的始与终，作一详解。

#### 歧伯对曰，欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，上下同法。视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。络盛则入客于经。阳主外，阴主内。

#### 少阳之阳，名曰枢持，上下同法。视其部中，有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经。故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内。诸经皆然。

#### 太阳之阳，名曰关枢，上下同法。视其部中，有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。少阴之阴，名曰枢儒，上下同法。视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经。其入经也，从阳部注于经。其出者，从阴内注于骨。

#### 心主之阴，名曰害肩，上下同法。视其部中，有浮络者，皆心主之络也。络盛则入客于经。

#### 太阴之阴，名曰关蛰，上下同法。视其部中，有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。

#### 凡十二经络脉者，皮之部也。是故百病之始生也，必先于皮毛。邪中之，则腠理开。开则入客于络脉，留而不去，传入于经。留而不去，传入于府，廪于肠胃。邪之始入于皮也，泝然起亳毛，开腠理。其入于络也，则络脉盛色变。其入客于经也，则惑虚，乃陷下。其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛。热多则筋弛骨消，肉烁腘破，毛直而败。

歧伯答道，皮部的区分，以经脉之走向为依据，各经皆一样。阳明经的皮表，名曰“害蜚”，手、足阳明是一样的，视察其皮部有见浮起之血络者，都属于阳明经的络脉。其颜色如见青色表示痛，见黑色表示“痹”症，呈黄赤色表示“热症”，多见白色表示“寒症”，一旦络脉盛满，则邪必入经，凡属阳主外病，属阴则主内病。

少阳经的皮表，名叫“枢持”，手、足少阳是一样看法，察视其主经经过之途径，在皮表有见浮起之络脉者，都属于少阳之络脉，络脉盛大时会进入主经脉，所以外感邪气会由此进入体内，而情志产生的病亦会由内脏渗出而出于经脉，各经都是如此的。

太阳经的皮表，名叫“关枢”，手、足太阳是一样的看法，察其经脉所过之皮表，有呈现浮起之血脉者，都是属于太阳之络，络脉满盛则会入于主经脉。

少阴经的皮部在内侧，名叫“枢儒”，手、足少阴是一致的，诊视其皮部有浮起之血络者，都属于少阴之络。一旦络脉满盛则必入主经。外邪入体内，是由络入经，再由经入脏，内邪出于外，是由脏内而入骨中。

厥阴经所行经路线的皮表居四肢内侧，名叫“害肩”，手、足厥阴是一样的，察其经络所过之皮表，有见浮起之血络者，都属厥阴之络，凡络脉盛都会入注主经脉。

太阴经所过四肢内侧之部位，名叫“关蛰”，手、足太阴是一样的，察视其皮表部位，有见浮起之血络者，都是太阴之络，络脉满盛则入注主经脉。

全身十二经之络脉都在皮之表部，所以也是百病始生之所。病之始必在皮表，一旦病邪入皮表，会使肌肉纹理打开，一旦如此，病邪就入居络脉，停滞不去，久而传入主经，此际如病邪不去，必傅入腑中，停滞在肠胃之中。

病邪始入于皮毛，会使汗毛栗起，再而肌肉纹理开，病邪进入络脉，一旦病邪充满络脉中会令络脉色变，久而入注主经中，会使人感觉虚弱，主经就陷下无力。若滞留在筋骨之间，产生寒症则易抽筋且骨节酸痛。若产生热症则筋松弛，骨萎弱而脆，肌肉消瘦骨髓空虚，体毛直立终而死亡。

#### 帝曰，夫子言皮之十二部，其生病皆何如？

黄帝问，老师说皮在十二经络各有不同，那所生之病是否亦各有不同？

#### 歧伯曰，皮者，脉之部也。邪客于皮，则腠理开，开则邪入客于络脉。络脉满，则注于经脉。经脉满，则入舍于府藏也。故皮者有分部，不与而生大病也。

歧伯回答道，皮是经络之气行走最上的一部份，病邪居在皮中，则使肌理打开，一开病邪会乘虚而入于络脉，络脉充斥病邪不去，继而入主经脉，一旦经脉盛满病邪，必再进入臓腑中，所以皮部各有其不同之区分，一旦病在皮表未愈，必生大病矣。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。