---
title: 气穴论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\58.气穴论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 气穴论篇第五十八

#### 黄帝问曰，余闻气穴三百六十五，以应一岁，未知其所，愿卒闻之。

黄帝问，我听说人体气穴有三百六十五处，来对应一年三百六十五日，我不知其位置，请为我说明。

#### 歧伯稽首再拜对曰，窘乎哉问也。其非圣帝，孰能穷其道焉。因请溢意，尽言其处。

歧伯正衣襟，顿首再拜而回答道，这问题十分深奥难解，除非是圣明的皇帝，谁能终究其道理呢？臣将依垂问的意思，尽吾所能一一回答。

#### 帝捧手逡巡而却曰，夫子之开余道也，目未见其处。耳未闻其数。而目以明，耳以聪矣。

黄帝拱手而四处走动，再退后回答道，老师为我开蒙，如同我眼晴不见气穴，耳朵亦未闻数目，却能使我目能见，耳能闻一样。

#### 歧伯曰，此所谓圣人易语，良马易御也。

歧伯回答道，这就是与圣明之人很容易说话沟通，好的马容易驾御一样的意思。

#### 帝曰，余非圣人之易语也。世言眞数开人意，今余所访问者眞数。发蒙解惑，未足以论也。然余愿闻夫子溢志尽言其处，令解其意。请藏之金匮，不敢复出。

黄帝说，我并非如师所言“圣人易语”之人，但世人言，真实能开人心，我今请教老师的是气穴的真实位置，请为我启蒙解惑，我学识肤浅请原谅，但希望能从老师处，得闻气穴的位置，使我了解其真义，我将收藏在金匮中，不轻易取出。

#### 歧伯再拜而起曰，臣请言之。背与心相控而痛，所治天突与十椎及上纪。上纪者，胃脘也。下纪者，关元也。背胸邪系阴阳、左右如此，其病前后痛濇，胸胁痛而不得息，不得卧，上气，短气，偏痛，脉满起。

#### 斜出尻脉，络胸胁，支心贯鬲，上肩加天突，斜下肩，交十椎下。

#### 藏俞五十穴。府俞七十二穴。热俞五十九穴，水俞五十七穴。头上五行，行五，五五二十五穴。中𦛗两傍各五，凡十穴。大椎上两傍各一，凡二穴。目瞳子浮白二穴。两髀分中二穴。渎鼻二穴。耳中多所闻二穴。眉本二穴。完骨二穴。顶中央一穴。枕骨二穴。上关二穴。大迎二穴。下关二穴。天柱二穴。巨虚上下廉四穴。曲牙二穴。天突一穴。天府二穴。天牖二穴。扶突二穴。天窗二穴。眉解二穴。关元一穴。委阳二穴。肩贞二穴。瘖门一穴。齐一穴。胸俞十二穴。背俞二穴。膺俞十二穴。分肉二穴。踝上横二穴。阴阳蹻四穴。水俞在诸分。热俞在气穴。寒热俞在两骸厌中二穴。大禁二十五在天府下五寸。凡三百六十五穴，针之所由行也。

歧伯再拜首而起答道，请听我详言。人的背痛彻心相互牵引而痛，其治在天突与笫十椎位以及上纪。所谓“上纪”，就是胃脘的中脘穴。人的“下纪”，指的是关元穴。背部与胸腔其病邪互相连系，阴阳功能受其影响，左右受其制衡，病的症状前胸后背相牵痛且绵延不断，引起胸部胁肋疼痛而无法呼吸，无法仰卧，气上冲而短促，且偏左胸一侧痛，任脉、督脉一脉会胀满而起。

督脉的支脉，从臀部尾椎处起，斜入体内中央，络到胸胁位，其支再入心脏贯通横膈与纵膈，再向上入肩井，再转入天突位，然后斜穿过胸到肩胛骨下方，交会在笫十椎下方。内脏的俞穴有五十穴，腑的俞穴有七十二穴，控制热的俞穴五十九位，制水的俞穴共五十七穴。头部有五行脉，每行脉有五穴，共二十五穴居头。脊椎两侧各有五穴分属五脏，左右共十穴。大椎穴两侧各有一穴是气喘名穴，共两穴。目瞳正中与浮白左右各二，共成四穴。两大腿髋部交接处有环跳穴，左右共两穴。膝有犊鼻各二穴。耳前有听宫二穴。眉头有攒竹二穴。耳后有完骨二穴。头顶中央有百会一穴。后脑部有枕骨的窍阳二穴。两颊有上关二穴。颔下有大迎二穴。腮骨有下关二穴。后颈都有天柱二穴。手、足部有上、下巨虚及上、下廉等四穴。两颔部有颊车二穴。喉部有天突一穴。腋下三寸有天府二穴。颈部有天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴。肩部有肩井二穴。脐下有关元一穴。膝腘部有委阳二穴。肩背部有肩贞二穴。项部有哑门一穴。脐有神阙一穴。胸部俞穴有虞府、彧中、神藏、灵墟、神封、步廊左右共十二穴。背俞有大杼二穴。膺俞之云斗、中府、周荣、胸乡、天溪、食窦，左右共十二穴。阳辅二穴，足踝上横着二穴，跗阳与交信二穴。阴蹻、阳蹻的申脉、照海共四穴。

水俞穴都在肌肉分隔间，热俞穴都在阳气最盛的气穴上。寒热往来之俞穴在膝外屈膝处的阳关穴。天府下五寸是禁针的五里穴。此等三百六十五穴是施予针刺行气的穴位。

#### 帝曰，余已知气穴之处游，针之居。愿闻孙络溪谷。亦有所应乎？

黄帝问，我巳知晓气穴的所在及可下针之处，除此之外，在孙络部位及关节骨缝肉际等筋骨交会之所，也有对应之处吗？

#### 歧伯曰，孙络三百六十五穴会，亦以应一岁。以溢奇邪，以通荣卫。荣卫稽留，卫散荣溢，气竭血着，外为发热，内为少气。疾写无怠，以通荣卫。见而写之，无问所会。

歧伯答道，孙络是最微细血管会合之所，全身有三百六十五处，来对应一年，此为病邪所入之处，也是营气与卫气流通之处。一旦病邪居此，会使营卫无法流通而滞留，卫气会因而流散，营气会充溢在孙络的脉中，造成气竭血停着不动，向外会产生热症，入内会使人呼吸浅短，这时不可犹豫，立刻施予放血，使营卫能够流通，亦即只要发现郁血的血络，即刻放血，不须考虑其属何位。

#### 帝曰，善。愿闻溪谷之会也。

黄帝说，答得好。希望能知肌肉关节与筋交会处的功能。

#### 歧伯曰，肉之大会为谷，肉之小会为溪。肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。邪溢气壅，脉热肉败。荣卫不行，必将为脓，内销骨髓，外破大腘。留于节凑，必将为败。积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁。命曰不足，大寒留于溪谷也。溪谷三百六十五穴会，亦应一岁。其小痹淫溢，循脉往来。微针所及，与法相同。

歧伯答道，肌肉之会处名“谷”，小肉之会处为“溪”。肉之分野，即是溪谷之会也，这是营卫通行之处，也是与外气交会之所。如果病邪居此，会使气壅塞不通，血积而令脉热，肉因而腐败。营卫无法流通，终致生脓，向内会伤及骨髓，向外会破损肌肉。

外邪若留在关节不去，终至大病生矣。此易积留寒邪之所，营卫无法居此滋养，造成肌肉消痩，筋节收缩，胸肋与关节肘部无法屈伸，向内会引发“骨痹”，向外会使肌肉麻木不仁，此谓“不足”，乃因大寒之邪积留溪谷不去而成的。溪谷共有三百六十五处，也对应于一年。所以无论是气穴、孙络、溪谷都相同，凡邪气入侵人体之始，均会充满在表脉往来，吾人只须施予微小的针刺，即可去病。故病虽进入不同部位，初始时其治法是一样的。

#### 帝乃辟左右而起，再拜曰，今日发蒙解惑，藏之金匮，不敢复出。乃藏之金兰之室，署曰气穴所在。

黄帝呼退左右侍者而起立，再拜歧伯说，今日承老师为我启蒙，解答疑惑，我一定会收藏在“金匮”中，不任意流出，放置在金兰之室中，题名为“气穴所在”。

#### 歧伯曰，孙络之脉别经者，其血盛而当写者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二络脉，非独十四络脉也。内解写于中者十脉。

歧伯答道，孙络的细小血脉，其与大经不同的是，当其血盛大时须与泻血，也即是三百六十五孙络脉，其并注于络脉，再由络脉传入十二主经脉，并非只有十四络脉也，由外而内入五脏之主经共五条，左右合计有十条。

此段疑由他处切入，非本文原有之篇。