---
title: 气府论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\59.气府论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 气府论篇第五十九

#### 足太阳脉气所发者，七十八穴。两眉头各一。入髪至项三寸半傍五，相去三寸。其浮气在皮中者，凡五行，行五，五五二十五。项中大筋两傍各一。风府两傍各一。侠背以下至尻尾二十一节，十五间各一。五藏之俞各五，六府之俞各六。委中以下至足小指傍各六俞。

足太阳脉气所行经之路线，共有七十八穴。自眉头起始，左右各一；再入髪际始至项部，每隔一寸半有一穴，共五穴，其与中央督脉相距三寸。项后两侧各有一穴，风府两旁各有一穴。自项背向下至尾推骨第二十一椎中，笫十五节间两侧各有一穴。其中五脏的俞穴各五，六腑的俞穴各六。自委中到第五趾间共有六穴。以上都是太阳经在皮表脉气之所发，其与天地之气接触所在。

#### 足少阳脉气所发者，六十二穴。两角上各二。直目上发际内各五。耳前角上各一。耳前角下各一。锐发下各一。客主人各一。耳后陷中各一。下关各一。耳下牙车之后各一。缺盆各一。掖下三寸。胁下至胠八间各一。髀枢中傍各一。膝以下至足小指次指各六俞。

足少阳脉气所行经之路线，共六十二穴。额上两头角各有二穴，两眼上方到发际内各有五穴。两耳前鬓角上、下各有二穴。在鬓角下尖端各有一穴。客主人穴各一．耳后凹陷部各一穴。下关各一穴。耳下颊车之后各一穴。左右腋下三寸各一穴。自胁下至腰窝之位各八穴。在髀枢中傍各有一穴。自膝到足的第四趾各六穴，以上是足少阳脉气之所发在皮表之位置。

#### 足阳明脉气所发者，六十八穴。额颅发际傍各三。面鼽骨空各一。大迎之骨空各一。人迎各一。缺盆外骨空各一。膺中骨间各一。侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五。侠齐广三寸各三。下齐二寸侠之各三。气街动脉各一。伏菟上各一。三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。

足阳明脉气所行经之路线，共六十八穴。在额头发际各有三穴。眼眶下方各一穴。颧骨下方骨隙中各一穴。人迎脉之位各一穴。在镇骨上方中央各有一穴。在胸部肋骨间各有一穴。再自乳线下距正中线外三寸的上腹都各有五穴。侠脊三寸两傍各有三穴。在脐下距正中二寸的两傍各有三穴。在气卫的动脉下方各有一穴。大腿伏兔位各一穴。自足三里到足第三趾间各有八穴。以上为足阳明脉气所行经皮表脉气之所在。

#### 手太阳腺气所发者，三十六穴。目内皆各一。目外各一。鼽骨下各一。耳郭上各一。耳中各一。巨骨穴各一。曲掖上骨穴各一。柱骨上陷者洛一．上天窻四寸各一。肩解各一。肩解下三寸各一。肘以下至手小指本各六俞。

手太阳小肠经的脉气所行经的路线，共有三十六穴，其在目内訾各有一穴，目外侧各有一穴。颊骨下方各有一穴。在耳上方各有一穴，在耳屏前正中各有一穴，巨骨侧各有一穴。臑俞左右各一穴。肩胛骨内缘陷下位各一穴。在天窗上四寸各有一穴。肩胛上方各有一穴，自此下三寸各一穴。自肘以下至手小指左右各六穴。以上是手太阳脉气所行缍皮表之所在。

#### 手阳明脉气所发者，二十二穴。鼻空外廉项上各二。大迎骨空各一。柱骨之会各一。髃骨之会各一。肘以下至手大指次指本各六俞。

手阳明大肠经脉气所经之路线，共有二十二穴。在鼻空两侧各一穴，颈项各有二穴。在大迎脉之骨侧各一穴。夭鼎、肩髑各有一穴。自肘部到手食指之闾各有六穴。以上是手阳明大肠经脉气所行经皮表的部位。

#### 手少阳脉气所发者，三十二穴。鼽骨下各一。眉后各一。角上各一。下完骨后各一。项中足太阳之前各一。侠抉突各一。肩贞各一。肩贞下三寸分间各一。肘以下至手小指次指本各六俞。

手少阳三焦经脉气行经路线，有三十二穴。在颊骨下方各有一穴，眉后方各有一穴。头角两侧各一穴。天牖各有一穴。风池各有一穴。扶突左右各一穴。肩贞各一穴，肩贞下三寸分肉间各有一穴。自肘以下至无名指间共有六穴。以上为手少阳三焦经所行经皮表脉气之所在。

#### 督脉气所发者二十八穴。项中央二。髪际后中八。面中三。大椎以下至尻尾及傍十五穴。至骶下凡二十一节脊椎法也。

督脉的脉所经的路线，共二十八穴。头顶中央有二穴。自发际到项中共有八穴。颜面上三穴。自大椎到尾骶骨有十五穴。以上是督脉脉气所行经皮表之所在。

#### 任脉之气所发者二十八穴。喉中央二。膺中骨陷中各一。鸠尾下三寸胃脘，五寸胃脘。以下至横骨六寸半一。腹脉法也。下阴别一。目下各一。下唇一。断交一。

任脉之脉气所经之路线，有二十八穴。喉中央有二穴。胸骨正中陷下部各有一穴。从鸠尾骨下有中脘，再下有下脘穴，下脘以下到横骨共六寸半，这是任脉气之测定法。加上会阴、承泣及承浆、龈交穴。

#### 冲脉气所发者，二十二穴。侠鸠尾外各半寸，至齐寸一。侠齐下傍各五分，至横骨寸一。腹脉法也。

冲脉脉气所行经之路线，共有二十二穴。自鸠尾旁开半寸到脐位，每下一寸有一穴，左右各六穴。自脐下到横骨左右半寸，每下一寸各有一穴，左右共十穴。此为腹都冲脉之测定法。

#### 足少阴舌下。厥阴毛中急脉各一。

#### 手少阴各一。

#### 阴阳蹻各一。

#### 手足诸鱼际脉气所发者，凡三百六十五穴也。

足少阴肾经到舌下。足厥阴肝经在阴毛中有急穴各一穴。

手少阴心经有神门一穴。

阴蹻、阳蹻各有一穴。

这些都在手足关节与表面内面分野处，为脉气所经之地，共三百六十五穴。