---
title: 水热穴论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\61.水热穴论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 水热穴论篇第六十一

#### 黄帝问曰，少阴何以主肾？肾何以主水？

黄帝问道，足少阴的经脉为何主司肾？又肾为何主司水呢？

#### 歧伯对曰，肾者至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也。少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。

歧伯答道，肾脏是阴中至阴的脏，所谓至阴者，就是水最盛之所。肺脏是阴中之太阴。少阴的意思是指冬季之脉象，沈且小。阴之本犹树之根在肾脏，其支叶伸展在肺，都是能积水的处所。

#### 帝曰，肾何以能聚水而生病？

黄帝问曰，肾有病时，为何能聚水而生病呢？

#### 歧伯曰，肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为肘肿者，聚水而生病也。

歧伯答道，肾脏是消化系统的排水门闸，一旦此斗紧闭不通，则须排出之废水就聚在经上，肾如树之根，肺如技叶的顶端，水会顺经而上，肺主司皮毛，水从之而入皮中，故成足跗肿胀，水停聚皮中而生病也。

#### 帝曰，诸水皆生于肾乎？

黄帝问，各种水病都因肾而起吗？

#### 歧伯曰，肾者牝藏也。地气上者，属于肾，而生水液也。故曰，至阴勇而劳甚，则肾汗出。肾汗出逢于风，内不得入于藏府，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为胕肿。本之于肾，名曰风水。所谓玄府者，空也。

歧伯答道，肾脏是母脏也，地之气上升者，属于肾，此生水之源也，亦即水集于肾由肾生液而上升入肺来分布五脏供养。肾为至阴，如地一样，如性交时或劳力过度，则会由肾出汗，ー旦肾汗出时，适遇风吹，风引之邪乘机而入，致使此津液无法回归脏腑，而又无法外岀离开皮肤。此液客居在毛孔汗腺中，行走在皮下，久成跗肿。此病本生于肾，名叫“风水”。所谓“玄府”者，即汗孔之意。

#### 帝曰，水俞五十七处者，是何主也？

黄帝问，所谓水俞五十七穴，是主司什么功能呢？

#### 歧伯曰，肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。尻上五行行五者，此肾俞。故水病下为胕肿，大腹，上为喘呼。不得卧者，标本俱病。故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧。分为相输俱受者，水气之所留也。

#### 伏菟上各二行，行五者，此肾之街也。三阴之所交结于脚也，踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也。名曰太冲。

#### 凡五十七穴者，皆藏之阴络，水之所客也。

歧伯答道，水俞穴即肾之俞穴，此五十七穴为阴气所聚之处所，也是水出入之地。臀部上有五行，每行五穴，共二十五穴，这是肾之俞穴也。所以水病之人，在下体可见足跗肿胀，中部可见腹部肿胀，上部可见肺中有水，引起喘气。到了无法卧躺的时候，表示肾与肺俱病。肺病会有喘息，肾病会有水肿。肺中水盛，造成气上逆不下，使人无法卧躺。这都是水气顺延足少阴肾经的经脉上下而行，水气留居不去而造成的。

伏兔上左右各有二行，每行五穴，共二十穴居此，即腹部的中注、四满、气穴、大赫、横骨，左右共十穴。外陵、大巨、水道、归来、气冲，左右共十穴，这二十穴是肾气所必经遇的位置。足之三阴交会的三阴交以上左右各有一行，每行六穴，即三阴交、照海、复溜、阴陵泉、漏谷、地机等六穴，左右十二穴。这是肾脉下行之所在，亦名“太冲”之所。此凡五十七穴，都是肾脏的络脉所在，水所客居之地也。

#### 帝曰，春取络脉分肉何也？

黄帝问，春天取穴在络脉与分肉之间，是为什么呢？

#### 歧伯曰，春者木始治，肝气始生。肝气急，其风疾。经脉常深，其气少，不能深入。故取络脉、分肉间。

歧伯答道，春天是木气主司的季节，肝气初生之时，此时肝气劲急，如风之疾，经脉中血之走向必很深，始生之时气必少，无法深入体内，而浅居表面，所以针剌取铬脉与分肉之间，方能得气，不伤血脉。

#### 帝曰，夏取盛经分腠何也？

黄帝问，夏季在盛大之经脉及皮肤的腠理间取穴，是为什么呢？

#### 歧伯曰，夏者火始治，心气始长。脉痩气弱，阳气留溢。热熏分腠，内至于经。故取盛经分腠。绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。

歧伯答道，夏季是火气当旺的时节，心之气开始增长，此本脉中血实气弱，阳气溢于皮表之时。一旦因暑热熏在皮表，热入内伤及经脉，所以选取盛大的经脉与腠理间，这也是病之所在，只须剌皮肤而能去病，因邪在极浅之表面故也。所谓“盛经”，就是指“阳经之脉”。

#### 帝曰，秋取经俞何也？

黄帝问，秋天取用经穴俞穴，是为什么呢？

#### 歧伯曰，秋者金始治，肺将收杀，金将胜火。阳气在合。阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入。故取俞以写阴邪，取合以虚阳邪。阳气始衰，故取于合。

歧伯答道，秋天为金气当旺之时节，肺气将收敛之时节，金气将盛过火之气，阳气居于经脉交会之所，并未入腑中。此秋季，乃阴寒气始盛之时，一旦身体处于湿的状态，由于阴寒之气乃初始，并未至盛，所以无法深入体内，所以只须针刺俞穴以泻出阴寒之邪，取用合穴来去掉阳盛之邪，由于秋季为阳气初衰之时节，所以只取用合穴即可。

#### 帝曰，冬取井荣何也？

黄帝问，冬季在井穴荥穴取用，是什么意思呢？

#### 歧伯曰，冬者水始治，肾方闭。阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沈。阳脉乃去。故取井以下阴逆，取荣以实阳气。故曰，冬取井荥，春不鼽衄。此之谓也。

歧伯答道，冬天是水气当旺之时节，肾气初收敛之时，阳气潜藏入里，肾阴之气坚固，足太阳之气深藏，旸脉已失其功能，这是取用井穴，来降阴气之逆行，取荥穴能加强阳气之固表，所以冬季取井荥，春季不病鼻血，就是这个道理。

#### 帝曰，夫子言治热病五十九俞，畲论其意，未能领别其处。愿闻其处，因闻其意。

黄帝问，老师说治热病的五十九俞穴，我无法完全了解其意，及穴位所在，希望为我详言之。

#### 歧伯曰，头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以写胸中之热也。气街、三里、巨虚、上下廉，此八者以写胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以写四支之热也。五藏，俞傍五。此十者，以写五藏之热也。凡五十九穴者，皆热之左右也。

歧伯答道，头顶上有五行，每行有五穴，此二十五穴是能发泄所有旸经之盛热所在。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八穴能泄积在胸中之热也。气街、足三里、上巨虚、下巨虚，左右八穴，此泄胃中的热气所在。云斗、肩髃、委中、环跳等共八穴，是用在泄四肢之热。五脏在膀胱经上各有其独立的俞穴，左右共十穴，此为泄五脏之热的所在。以上五十九穴者，都是能左右“热”之所在也。

#### 帝曰，人伤于寒而传为热，何也？

黄帝问，人体受到外来寒邪所伤，为何会转变为热症？

#### 歧伯曰，夫寒盛则生热也。

歧伯答道，人体之中寒气过大，终而生热，此犹阴极生阳同理也。（实即人体之免疫系统与病邪相抗而生热的）。