---
title: 缪刺论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\63.缪刺论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 缪刺论篇第六十三

#### 黄帝问曰，余闻缪刺，未得其意。何谓缪刺？

黄帝问道，我适才听到镠刺之法，但未能完全了解其意，能否详细说明“缪刺法”？

#### 歧伯对曰，夫邪之客于形也，必先舍于皮毛。留而不去，入舍于孙脉。留而不去，入舍于经脉。留而不去，入舍于络脉。内连五藏，散于肠胃。阴阳俱感，五藏乃伤。此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也。如此，则治其经焉。

#### 今邪客于皮毛，入舍于孙脉。留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。

#### 夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞。命曰缪刺。

歧伯答道，病邪进入身体，其初始必居皮表，滞留不去或遇医不明，就会再进入最细小的孙脉；如再无法去除，久之必入较大之络脉；再停留无法治愈，则进入主经脉。主经脉内连五脏，散布肠胃之中，一旦表里俱病，五脏开始偏离正常。以上是邪由皮表渐入五臓的发生顺序，此时须治其主经方能治愈。

现在病邪居于皮表，进入孙络，如果停留不去，毛孔肌肉又闭塞无法出去，又无法进入主经脉，于是就流注到大络脉中，而产生一些特珠的病症。

一旦病邪居于大络脉中，就会从左流注到右，或从右侧流注到左侧，上下左右不断游走而与主羟脉产生干扰，其分布在四肢之末稍，此病气无常居之所，又不进入主经之俞穴，此时须采用“缪剌法”。

#### 帝曰，愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？其与巨刺何以别之？

黄帝问，缪刺是左病治右，右病治左，这是为何呢？它与巨剌有何不同？

#### 歧伯曰，邪客于经，左盛则右病，右盛则左病；亦有移易者，左痛未已，而右脉先病。如此者，必巨刺之。必中其经，非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪剌。

歧伯答，病邪若居主要经脉上，左侧经脉气血通盛表示右侧有病，右侧经脉气血盛则左侧有病，其间也会有左右移痛者，有时左痛未好，右侧血脉就已生病了。一旦如此则必采用巨刺法，必须在主经脉上取穴，不在络脉上取穴。

络脉上生病，其痛并非在主经脉上，因此针刺之穴亦非在主经脉而在对侧不同之络脉处，所以叫做“缪剌”。

#### 帝曰，愿闻缪刺奈何？取之何如？

黄帝问，希望知道如何施予缪刺？如何取穴？

#### 歧伯曰，邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满。无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取古，右取左。病新发者，取五日已。

歧伯答道，病邪若居于足少阴肾经的络上，会有突发心绞痛，胸腔胀闷，胁肋胀满的症状出现，若不是有其它病积于胸腔内，只须在然谷穴前后找其瘀络之血脉，用放血针放出血，顿饭时间即痊愈，如果不好，左胸痛取右侧，右胸痛取左侧，在然谷穴附近找历痛点下针，即可治好。新发、初病的，在五日内必完全复原。

#### 邪客于手少阳之络，令人喉痹，舌卷口干，心烦，臂外廉痛，手不及头。刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏。壮者立已，老者有顷已。左取右，古取左。此新病数日已。

病邪如果停留在手少阳之络脉中，会有喉痛，舌向上卷口中干燥，心烦且手臂外廉痛，手无法抬到头部等症状。吾人可针刺手中指及手次指指甲侧的中衡及关冲穴放血，身体素强之人立刻就好了，年老者须隔顿饭时间才能好。左病剌右，右病刺左。新发之病数日内即可痊愈。

#### 邪客于足厥阴之络，今人卒疝暴痛。刺足大指爪甲上，与肉交者， 男子立已，女子， 各一痏。有顷已。左取右，右取左。

病邪如果停留在足厥阴的络脉上，会有突发疝气剧痛的现象，可剌足大指指甲后方与肉交接之处，左右各有一，男人立刻就好了，女人须顿饭功夫，左痛取右，右痛针左。

#### 邪客于足太阳之络，令人头项肩痛。刺足小指爪甲上，与肉交者，各一痏，立已。不已，刺外踩下三痏。左取右，右取左，如食顷已。

病邪如果停留在足太阳的络脉上，会有头项强痛，肩膀痛。可刺足小指甲正后方与肉交接之处，左右各有一穴，针后立愈。如未愈，则外踝下之申脉穴，左病治右，右病治左，只须顿饭时间即可痊愈。

#### 邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支胠，胸中热。刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一铕。左取右，右取左，如食顷已。

病邪如果停留在手阳明的络脉上，会有胸中气满，气喘且胸助向上提升，胸中大热的症状。吾人可刺手大指及食指指甲侧的少商与商阳穴，左病取右，右病取左，顿钣功夫即愈。

#### 邪客于臂掌之间，不可得屈。刺其踝后。先以指按之痛，乃刺之。以月死生为数。月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。

病邪如果停留在臂掌之间，使手肘无法伸屈，可剌足踝后方，先用手指按出历痛点何在，再以针刺之，刺之数以月日之数为准，如初一则剌一次，初二刺二次，初三则刺三次，依此推下去，到十五日十五次，十六日以后递灭之。

#### 邪客于足阳蹻之脉，令人目痛，从内眦始。刺外踝之下半寸所，各二痏。左刺右，右刺左，如行十里顷而已。人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后。先饮利药。此上伤厥阴之腺，下伤少阴之络。刺足内踝之下，然骨之前，血脉出血。刺足跗上动脉。不已，剌三毛上各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，剌如右方。

病邪如果停留在足阳蹻之络脉上，会产生眼目疼痛，从眼内眦开始痛，吾人可剌外踝之下申脉穴上，左右各一，左病治右，右病治左，如此一时辰后会好。人若由高处坠落，瘀血留体内，造成腹中胀满，无法大小便。则须先喝祧核承气汤，这是上面伤到足厥阴肝经之络脉，下面伤到足少阴之络脉。吾人可刺内踝下，然谷穴前，从青脉部位放血而出，再刺足背之衔阳穴，如仍未愈，就在足大指三毛位上放血，血出即愈，左病刺右，右病刺左。如有善悲，易惊闷闷不乐之人，也可用此刺法。

#### 邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音。刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，立闻。不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。左刺右，右刺左。

病邪如果停留在手旸明的络脉上，会使人耳聋，常不闻声音，吾人可刺手大指食指指甲侧的少商与商阳穴，立闻。如不痊愈，加刺中指指甲与肉相交之处，立闻，须注意耳时可闻时不可闻者不可针刺。耳中如有风声者，亦可如此刺，左病刺右，右病刺左。

#### 凡痹往来，行无常处者，在分肉间痛而刺之。以月死生为数。用针者，随气盛衰，以为痏数。针过其日数则脱气，不及日数，则气不写。左刺右，古刺左，病已止。不已，复刺之如法。月生一日一痏，二日二痏，渐多之。十五日十五痏，十六日，十四痏，渐少之。

遇痛不定处之病，可在肉舆肉间刺其疼痛处，也是以月日之数来决定刺几次，用针之人，须谨察气之盛衰，来做刺数的标准，如杲刺得太过则伤气，不及其数则病邪无法尽出，左病剌右，右病刺左，病愈则止，不愈再重复刺，刺数之取法，用前条以日之数为准。

#### 邪客于足阳明之经，令人鼽衄，上齿寒。剌足中指次指爪甲上，与肉交者，各一痏。左刺右，右刺左。

病邪居于足阳明之经脉上，令人流鼻血，上齿生寒，可剌足次指与中指之指甲后方与肉交接之处所，两指各一，左病刺右，右病刺左。

#### 邪客于足少阳之络，令人胁痛，不得息，欬而汗出。刺足小指次指爪甲上，与肉交者，各一痏。不得息立已，汗出立止。欬者温衣饮食，一日已。左刺右，右剌左，病立已。不已，复剌如法。

病邪居于足少阳之络脉上，会使人两胁肋痛，无法深呼吸，咳嗽且汗出不止，吾人可剌足小指与次指指甲后方与肉交接之处，两指各一刺，如此则无法深呼吸之症状立刻会好，盗汗也会好，咳嗽的人须多穿农服吃些食物，一日内会好。左病刺右，右病刺左，病可立愈，不愈则重复再刺。

#### 邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食。无故善怒，气上走贲上。剌足下中央之脉，各三痏，凡六刺，立已。左刺右，右剌左。

病邪如居足少阴的络脉上会使人咽痛，无法进食，无绿无故的生气，气会直冲上喉。可直刺足下涌泉穴，连刺三下，左右共六次。左病刺右，右病刺左。

#### 嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左剌右，右刺左。

咽喉肿胀，无法呑口水，又常无法吐口水，可剌然谷穴之前青筋起处，血出立愈。左病刺右，右病刺左。

#### 邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控䏚，不可以仰息。刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。以月死生痏数，发钺立已。左刺右，右刺左。

病邪居于足太阴之络服上不去，会使，人腰痛，且痛引腹腔雨侧，无法伸腰，此时可刺腰后的腰俞二穴，即白环俞。以月之盈亏来决定刺之数，针出立巳。左病刺右，右病刺左。

#### 邪客于足太阳之络，令人拘挛，背急，引胁而痛。刺之从项始，数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之傍三痏，立已。

病邪居于足太阳经的络脉时，会使人抽筋，背急痛，痛延前胸肋位，刺法可从项背开始顺沿脊椎两侧五分处，一路用手按压，按到有压痛点时，下针刺三次，立可痊愈。

#### 邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不可举。刺枢中，以毫针，寒则久留。针以月死生为数，立已。

病邪居于足少阳之络脉时，会令人大腿部的关节痛，无法抬举大腿。可针剌环跳，用细长之针，寒重之人须久留针以去尽寒气。针数以月之盈亏为准。可以立愈。

#### 治诸经刺之所过者，不病则缪刺之。

#### 耳聋，剌手阳明不已，剌其通脉，出耳前者。

#### 齿龋，刺手阳明，不已，刺其脉，入齿中，立已。

举凡针刺所有主经脉之经过处附近有病，主经脉无病，就是明显的络脉病，即须用缪刺法。

耳聋之人，可刺手阳明之经脉，如杲不愈，则须刺耳前出之通脉有历痛点即可

牙齿痛时，剌手，明或足阳明不愈时，则刺其经脉入齿中之位血出立已。

#### 邪客于五藏之间，其病也，脉引而痛，时来时止。视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血。间日一刺，一刺不已，五刺已。

病邪居于五脏之间，造成的病，会引起经脉疼痛，有时痛有时不痛，此时须检视在何经上，再用缪刺法在手足指甲之侧，视瘀脉处放出血，隔日一刺，一刺不好，五刺之内必愈。

#### 缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者，去之。足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已。左取右，右取左。

如果由络脉传入引发上齿疼痛，齿与唇都有寒痛，则须视察手背血脉有青瘀处，放出血可愈，在足阳明经足中指指甲后肉际下一针，手大指与食指指甲肉，下针，可以立愈。左病取右，右病取左。

#### 邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角。五络倶竭，令人身脉皆动，而形无知也。其状若尸，或曰尸厥。刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶。后刺足心，复刺足中指爪甲上各一痏，后刺手大指内侧，去端如韭叶，后刺手心主，少阴锐骨之端，各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之髪，方一寸，燔治，饮以美酒一杯。不能饮者，灌之，立已。

病邪居于手足少阴大阴与足阳明交会之络脉处时，因为此五经之络脉都会在耳中，向上又络到额之左侧，如果五服之络都气血不足时，会使人全身肌肉血脉跳动不止，但外形呈昏迷状，其形如尸，但又没死，名之“尸厥”，此时可刺足大指内侧之隐白穴，再剌足心涌泉穴，再剌足中指指甲后肉际，后再刺手大指内侧之少商穴，再剌手少阴心经的少穴，足少阴然谷穴之骨突处各一剌，立刻会苏醒过来。如仍未醒，则用空管吹气入两耳，用剃刀取左额角发，方圆一寸，火烧炙后，用酒灌入口中，无法饮入时，强力灌之，病人会立刻苏醒过来。

#### 凡剌之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者。经刺之。

#### 有痛而经不病者，缪刺之。

#### 因视共皮部有血络者，尽取之。

#### 此缪刺之数也。

凡施剌时，决定用何法，都须先观察病在何经上，手指指甲切穴再进针，视虚实情形来做补泻，适当的调整才是。如仍未调理正常，再施予针剌。

凡病人有病，而不在经脉上的，都采镠刺之法。

只要看到皮表有瘀血络处，须尽放其血，以上都是缪剌的正确方法。