---
title: 着至教论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\75.着至教论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 着至教论篇第七十五

#### 黄帝坐明堂，召雷公而问之曰，子知医之道乎？

黄帝坐殿堂之上，召见雷公问道：“你学过医术吗？”

#### 雷公对曰，诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰。足以治群僚，不足至侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以一彰经术，后世益明。上通神农，着至教，疑于二皇。

雷公回答道，我能读诵且也算明暸一些，但尚未全部透澈了解明白，未能表彰我的医术，实力可以治疗手下幕僚，但不敢为君王看病。希望能请皇上赐教天地之大道，与四季阴阳变化的道理，分别出日月星辰与医道之关系，以之来表彰经典的医术，令后世之子孙传习而光大之，能上知神农之术，将至好之教学记录于此，拟能上比伏羲、神农二皇的功业。

#### 帝曰，善。无失之。此皆阴阳表里，上下雌雄，相输应也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教众庶，亦不疑殆。医道论篇，可传后世，可以为宝。

黄帝答道，好。希望不可失却此精祌。天地之间不离阴阳表里关系，上下对流，雌雄互交之相应法则。真正的医道必能上知天文下知地理，中知人事，此医之道方可以长久相传，可以教给百姓，是绝无疑虑的学问。此类医道的著作论文，才可以传给后世，可以成为人间至寳。

#### 雷公曰，请受道讽诵用解。

雷公说，请皇上赐教医术之奥秘，臣当日夜习诵来求理解。

#### 帝曰，子不闻阴阳传乎？

黄帝说，你知道阴阳相传吗？

#### 曰，不知。

雷公答，不知道。

#### 曰，夫三阳天为业。上下无常，合而病至，偏害阴阳。

黄帝说，三阳之气在人体上端如天一样，如果天气上下变化无常轨，则一旦合起来成为盛大之变，必令病生，使阴阳和谐偏雏常轨。

#### 雷公曰，三阳莫当，请闻其解。

雷公问，三阳合在一起而成盛大之病势无可阻挡，可以详细为臣说明其意吗？

#### 帝曰，三阳独至者，是三阳并至。并至如风雨，上为巅疾，下为漏病。外无期，内无正，不中经纪，诊无上下以书别。

黄帝说，三阳之气会独自行走，是因三阳气合在一起产生的，一旦三阳相合，其盛势如风雨之迅疾，上入头则生癫病，下入腹则生下利或尿失禁。因病势来得很快，故早先从外形看不出，察体内又无法正确知道，其又不发生在经脉上，诊断时也无法从上下脉诊上分析如经书之记载。

#### 雷公曰，臣治疏愈，说意而已。

雷公说，微臣对这种病很少治疗的，希望能教导我。

#### 帝曰，三阳者，至阳也。积并则为惊，病起疾风，至如霹雳，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞。并于阴则上下无常，薄为肠澼。此谓三阳直心，坐不得起卧者，便身全三阳之病。



#### 且以知天下，何以别阴阳，应四时，合之五行。

黄帝说，三阳是阳中的至阳，一旦相并则产生易惊之症，病势发如疾风，漫延很快，如雷似的急剧，会令全身九窍闭塞不通，阳气不在正经上而向外四散，咽喉干燥，阻塞不通。一旦阳进入阴，就会使阳阴升降失其常态，迫令下焦发生下利。三阳盛时会内迫心脏，令人坐着无法平躺，病邪会贯通全身上下。要知道天下各种病如何治疗，就必须先知道如何区别阴阳及对应于四季，人体合乎五行相生相之道理。

#### 雷公曰，阳言不别，阴言不理，请起受解，以为至道。

雷公说，臣无法将阳加以分别，对阴的道理也未尽知，恳请圣君为我点明，使我医术臻于至高。

#### 帝曰，子若受传，不知合至道以惑师教，语子至道之要。病伤五藏，筋骨以消。子言不明不别，是世主学尽矣。肾且绝，惋惋日暮。从容不出，人事不殷。

黄帝说，你如果受了我的教导，若无法达到彻底的了解，而又以有问题的医道来迷惑众生则更坏。现在为你说医道之至要，希望注意听明。凡有病邪伤及五脏，人的筋骨必会日益消耗，依你刚才说的，连阴阳也无法区别，也不明白四时的法则，五行的变化，医学会就此沦亡了。就好像肾脏之气将绝灭时，精神意志就日渐衰退，如果无法很透澈了解“从容篇”的方法去治疗，就无法救人之疾病于危难中了。