---
title: 示从容论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\76.示从容论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 示从容论篇第七十六

#### 黄帝燕坐，召雷公而问之曰，汝受术诵书者，若能览观杂学，及于此类，通合道理，为余言子所长。五藏六府，胆胃大小肠，脾胞膀胱脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失。子务明之；可以十全，即不能知，为世所怨。

黄帝盘坐着，召见雷公问道，你学习医术又读了很多医书，如杲确实读过所有医书，甚至达于“比类”一书，必能通于所有道理，请把你的长处说给我听听。像五臓六腑中，胆冑小肠大肠，脾脏子胞膀胱，脑 I 骨髓-涕，唾液，及哭泣悲哀所产生的泪氷，所有水的代谢系统，这都是人体中必要知晓的。水的平衡发生偏差，病乃生也。你如果完全明暸，则可以万全。如果不明暸，则必生误治，招致世人的抱怨。

#### 雷公曰，臣请诵脉经上下篇，甚众多矣，别异比类，犹未能以十全，又安足以明之。

雷公答道，臣学过脉经上下篇，已重复研究很多次了，但无法区分，且无法模拟其差异，无法尽知全部。所以无法回答皇上的问题。

#### 帝曰，子别试通五藏之过，六府之所不和。缄石之败毒药所宜，汤液滋味，具言其状，悉言以对，请问不知。

黄帝说，你试着说明五脏的异常，六腑之间不协调在何处。针灸的缺失，何时可用毒药治病，汤液的使用与药的区分，全都具体的说来听听。若有不明处，可以问我。

#### 雷公曰，肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤。当投毒药、刺灸、砭石、汤液，或已或不已，愿闯其解。

雷公答，凡肝虚，肾虚，脾虚的患者，都会使人身体倦怠烦躁，吾人当给子强烈的药，针剌，热熨，或汤剂等的治疗，但有的会好有的不好，此时要如何区分呢？

#### 帝曰，公何年之长而问之少，余眞问以自谬也。吾问子窈冥，子言上下篇以对？何也？

#### 夫脾虚浮似肺，肾小浮似脾，肝急沈散似肾。此皆工之所时乱也。然从容得之。若夫三藏土木水参居，此童子之所知，问之何也？

黄帝答道，你为什么年纪如此大，但间的却很肤浅，我看错你了。我问的是在“窈冥篇”内记载的事项，你却引用“脉经上下篇”来回答我，为什么呢？

脾虚时其躯浮，如同肺之浮脉，肾服细小微浮，却像脾之缓脉，肝脉呈急数且沈下，接之则散，好像肾脉，这都是时下的声师所发生误差的处所。若能了解“从容篇”的内容，必可分别出来。此肝肾脾三脏乃土木火三者所居之处，连小孩都知道，你问他是表示什么呢？

#### 雷公曰，于此有人，头痛筋挛骨重，怯然少气，嘁噫腹满，时惊不嗜卧，此何藏之发也。脉浮而弦，切之石坚，不知其解。

#### 复问所以三藏者，以知其比类也。

雷公答到道，因为有患者，其头痛又常抽筋；骨节沉重，神情害怕，呼吸浅短常打喝噫气，腹部胀满，常易受惊，无法入眠，这是何脏所引发的病？按其脉又又弦，重按之如石之坚硬，我不知其意，又想再谙问脾、肝、肾的关系，来作比分类也。

#### 帝曰，夫从容之谓也。夫年长则求之于府，年少则求之于经，年壮求之于藏。今子所言，皆失八风菀热，五藏消烁，传邪相受。

#### 夫浮而弦者，是肾不足也。沈而石者，是肾气内着也。怯然少气，水道不行，形气消索也。咳嗽烦冤者，是肾气之逆也。

#### 一人之气，病在一藏也。若言三藏倶行，不在法也。

黄帝说，从容篇谈论的就在此。凡为年长之人治病，必从腑部消化系统着手年轻的人则从主经脉上着手，壮年之人则从内脏下手。现在你所说的，都是由于外在八风变化，造成郁热，而使五脏衰弱，精气消耗，病邪相傅造成的。

凡人的服出现浮而且弦，这是肾不足的表现，脉沈而如石之坚的，是表示肾气沈滞不通。人会窖怕，呼吸浅短，遣是三焦永道不利，造成肉体与精气消耗而无滋养。有咳嗽且烦躁的症状，是肾气不下行反逆上肺造成的。

此患者的病，只在此一肾臓中，若是误会为肝脾肾三脏倶病，这大错特错了。完全不知医之法也。

#### 雷公曰，于此有人，四支解堕，喘咳血泄。而愚诊之，以为伤肺。切脉浮大而紧，愚不敢治。粗工下砭石病愈多出血，血止身轻。此何物也？

雷公说，有的患者，四肢怠惰无力，气喘咳嗽下利带血，我为其诊断，以为是伤到肺脏，但按其脤却呈浮大且紧绷之状，我不敢为他治疗。可是有个愚笨的医师为他下针，结果放出很多的血，血止后身体变轻，这是为什么呢？

#### 帝曰，子所能治，知亦众多，与此病失矣。譬以鸿飞，亦冲于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类，化之冥冥，循上及下，何必守经。

#### 今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也。四支解堕，此脾精之不行也。喘咳者，是水气并阳明也。血泄者，脉急血无所行也。

#### 若夫以为伤肺者，由失以狂也。不引比类-是知不明也。夫伤肺者，脾气不守，胃气不清，经气不为使，眞藏坏决，经脉傍绝，五藏漏泄，不衄则呕。

#### 此二者，不相类也。譬如天之无形，地之无理，白与黑相去远矣。是失吾过矣。以子知之，故不告子。

#### 明引比类、从容，是以名曰，轻。是谓至道也。

黄帝说，你能治很多的病，了解医学也很多，但于此却诊断错误了。就好像小鸟一样，也可如大鸟般的飞上天空。圣人治病，必有依循的法度准则，依照实例来作比较。但须明暸，病的变化万千，不可一成不变的死守规则，须考虑上下全身关系才行。

现在脉呈浮大且虚弱状，表示脾脏精气无法及于体外，但已雏开胃里，不在腑中而流入阳明经脉了。手阳明足阳明二经脉中的热气，无法胜过脾之阴气，因而造成脉象紊乱且无常度了。四肢倦怠无力，明示出脾脏精气无法运及四肢。会生喘息咳嗽，是因水气过盛在阳明緵中产生的。下利血者，是由于血脉中血急速流行，离经叛道造成的。

如果误诊为肺脏受伤，则必会误治而造成阳明更实，病人必狂。不知道推理相比较，这是知识不足的表现。

人的肺如真受伤，必使脾精之气外泄，阳明之气混浊，经脉中之血不为人身所受用，以致出现真臓之脉。五臓机能会外泄不藏，病人如不流鼻血则必有呕吐之病。

以上脾与肺，完全是不同类的。就好像天没有变化，地没有道理，白与黑相距太远了。这是我的过失，以为你知道了，所以没有告诉你。

能明白的引用“比类”之法，了解“从容”篇的话，必能成为：诊断之经典，这就是医之至道了。