---
title: 方盛衰论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\80.方盛衰论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 方盛衰论篇第八十

#### 雷公请问气之多少，何者为逆，何者为从？

雷公问道，气的状况在人体中是如何运作的？什么是气逆？什么是气顺？

#### 黄帝答曰，阳从左，阴从右。老从上，少从下。是以春夏归阳为生，归秋冬为死。反之则归秋冬为生。是以气多少逆，皆为厥。

黄帝答道，气的流行是阳气由左行向右，阴气由右行向左。老人气衰，故气由上而下为正常。少年人气旺，故气由下向上，与此相反的称为逆。

以天地四节来说，春夏为阳令，其主司万物之生长作用。秋冬为阴令，是万物进行收藏的时节，所以春、夏阴弱阳盛者主生；秋、冬阴气不盛反衰，此为逆，主死亡。正常秋冬为阳渐衰阴渐盛的时节，如此必生。在人体中发生阴阳之消长可比拟天地四季一样。只要人体中远反四季的阴阳消长皆主厥逆。

#### 问曰，有余者厥耶？

雷公问道，是否是因气有余才发生厥症呢？

#### 答曰，一上不下，寒厥到膝。少者秋冬死，老者秋冬生。气上不下，头痛巅疾。求阳不得，求阴不审，五部隔无征。若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。

#### 是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是为少气。是以肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血藉藉。得其时，则梦见兵战。肾气虚，则使人梦见舟船溺人。得其时，则梦浮水中，若有畏恐。肝气虚，则梦见菌香生草。得其时，则梦伏树下不敢起。心气虚，则梦火救阳物。得其时，则梦燔灼。牌气虚，则梦饮食不足。得其时，则梦筑垣盖屋。

#### 此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足。合之五诊，调之阴阳，以在经脉。

黄帝答道，阳气并合如一直向上而不下行，则寒冷会从足趾到膝部。则寒冷会从足趾到膝部。年少之人遇此，秋冬季节必死，年老者反而秋冬季得生。气若聚头上而不下，造成头痛癫疾的病。

若是不了解阴阳的勋向，五脏与六腑相绝离时，必无法审察出来，这就好像人居旷野中，或睡在空无一物的大房间中，混沌终日而一无所得。

因此若是气少引起的厥逆，会有多梦的现象。若是气少得严重时，甚至会昏迷。所谓“少气”，就是三阳之气巳渐断绝入阴分，三阴之气又微弱。因此若是肺气虚弱，会使人梦见白色之物，或见人用刀斩杀鲜血淋漓。若是秋天时节，为肺当令之时，会梦见战争。肾气虚弱，会使人梦见覆船人溺。若在冬季肾气当旺 I 的时节肾气衰，则会梦到躺在水中，时生骛恐。肝气虚弱，则会梦见菌类香木及青草遍地。在春季肝气当旺时节肝气衰弱，则会梦到藏匿树下不敢站起。心气虚弱，会梦见人在救火或盛阳之物。若在夏季当旺的时节心气衰弱，会梦见被火炙热的烘烤。脾气虚弱，则会梦见吃不饱饭。若逢长夏土气当旺季节脾气衰弱，则会梦到修建房屋。

以上都是因为五脏之气虚，而阳气有余、阴气不足产生的病征，吾人须参考之，列入诊断之依据，适度的调理经脉，以求阴险之和谐。

#### 诊有十度，度人。脉度，脏度，肉度，筋度，俞度。

#### 阴阳气尽，人病自具。脉动无常，散阴颇阳，脉脱不具。诊无常行，诊必上下，度民君卿。

诊断人有十种标准，从脉来度量，臓来度量，肉来度量，筋来度量，俞来度量，其间细审阴阳之消长，故共有十种标准。

阴阳气衰时，人体有具体的外症显现出来如：脉的搏动失常轨时，有时是阴气散去，有时是阳气过盛，有频率气已脱，则依症来治。故诊断并无常法，临症而定，治病不分贵贱，庶民公卿一视同仁。

受师不卒，使术不明。不察逆从，是为妄行。持雌失雄，弃阴附阳。不知并合，诊故不明。传之后世，反论自章。

拜的老师不高明，学到的医术必不精明。不知诊察阴阳顺逆，就是妄言独行，顾此失彼，阴阳不调，无法合并所有症状找出病因；此因诊之不明，如此医术传予后世，将更显示出自已的不彰。

#### 至阴虚，天气绝。至阳盛，地气不足。阴阳并交，至人之所行。阴阳并交者，阳气先至，阴气后至。

#### 是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。

人体阴虚至极处，则使天之阳气亦无法受纳。阳气至盛之时，即使地之阴气亦无法使之下降。（例如：人之五脏将绝，连呼吸都将断绝，氧气亦无法输入。人的五臓机能过亢，壮热之时即使躺在地上亦无法退热。）阴阳互相和谐的往来，这是正常人的状态。阴阳互相交往时，必是阳气先达而阴气再跟进的。

所以至圣之医师，其诊断之法，必先察度阴阳之气机，持之为标准。

#### 奇恒之势，乃六十首。诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情。其中之论，取虚实之要，定五度之事。知此乃足以诊。

#### 是以切阴不得阳，诊消亡。得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左。知上不知下，知先不知后，故治不久。

#### 知丑知善，知病知不病。知高知下，知坐知起，知行知止。用之有纪，诊道乃具，万世不殆。

奇病（疑难杂症）与一般之病，都如六十首之篇所记载的诊断方法，凡诊断必察至细微之处，追寻阴阳的变化，明确的了解五脏之互动关系，其间须知道如何确定虚实所在，来决定如何平衡五脏的关系，明暸这些才有实力作正确的诊断。

因此察阴不知阳，其诊法可以舍而不用。查知阳但不知阴，此因学习的艺术不精，只知左侧不知生于右，知右侧病却不知由左生。知上病而不知由阳而生，知先得何病却不知会延伸其它病害。此类治法必不能长久相传。

知道美丑知道善恶，知道病征也知道正常状况是什么，知头面的病也知足下之病，知道坐如何也知道起如何，知道其行如何也知道如何制止。施用有纪律的诊断法，此得诊之真理，可传之后世，人皆适用。

#### 起所有余，知所不足。度事上下，脉事因格。

#### 是以形弱气虚死。形气有余，脉气不足死。脉气有余，形气不足生。

脉之起盛，乃知何者有余，也知是因何者不足而产生的。度量事物必上下兼顾，如同脉之失常，乃因阴阳相隔拒引发的。所以身形虚弱，呼吸浅短者主死，此阴阳将绝之征候。身形硕壮有力，但脉气反不足，此脉症不合亦主死，此因阳盛故外见强盛，但阴竭于内故令脉气不足，故主死。人之脉气有余表示阴脏气足，但身形衰弱呼吸浅短，此病在阳，故主生。

#### 是以诊有大方，坐起有常。出入有行，以转神明。必清必净，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全。

#### 不失人情，故诊之或视息视意。故不失条理，道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理，亡言妄期。此谓失道。

是故诊察病人方向须广泛，患者的生活作息，体力消耗与补充，都必须了然于心。医者必须神清智明内察病人之五脏六腑，外察其生活起居及人际关系，四季节气八风之吉凶，了解五脏正常的状况是什么，再按脉察其动静之间细微的变化如何，依循脉法中各种不同的脉象了解寒热之互动，检视脉的大小是否与病症相合，气机之顺与逆如何协调，方知晓其得何病，此类诊法方可十全十美。

不脱离人情世故，诊断时必查其气息及周围环境人事之影响，如此不失常理，方为至明之医术。如此必能长久相傅下去。不知此至明之医道，必失去诊断之常法，不顾及人伦之理，错误的诊断及任意说出病人之死期，这都是失去医学的正道。