---
title: 六节藏象论
type: 人纪
category: 黄帝内经
tags: []
source: 
source_path: hantang-nihaixia-follower\倪海厦\人纪-2-黄帝内经\9.六节藏象论.md
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
---
## 六节藏象论篇第九

#### 黄帝问曰，余闻天以六六之节，以成一岁，地以九九制会。计人亦有三百六十五节，以为天地久矣。不知其所谓也。

黄帝问说，我听閗天的法度以六六数为制节，方成一年，地则以九九之数来制会而成。人体共计三百六十五节，以对应天地，此由来巳久。不知如何解说呢？

#### 歧伯对曰，昭乎哉问也。请遂言之。夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地为阴。日为阳，月为阴。行有分纪，周有道理。日行一度，月行十三而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。立端于始，表正于中。推余于终，而天度毕矣。

歧伯回答道，道是大智慧的问题，请慢听吾道来。所谓“六六之节”，“九九制会”者，这是校正天上日月运行的加减法，度，人间二十四节气之数之计算法。天上运行法度，就是以日月运行法度为制度，而气数则为万物生长收藏之变化进行时也。天即是阳，地即是阴。太阳是阳，月亮是阴。日月运行有一定的区分度数，其周而复始有必然之轨道。太阳日行一度，而月亮却有十三度多，并非整数，一定有余数。如以太阳来说，日行一度，则三百六十五日为一年，但月却有大小月之分，其每月产生之余数合起来则为闰月。天度的杖量方法，古人是在正南处立一石柱，在一年之始阳生地下的冬至日时，在午时日头居正南方时，测量其影子，以此为准记录下来，每四年校正一次，多余的误差，以闰月来填补，因此该月是无中气之月，这就是天度。

#### 帝曰，余已闻天度矣。愿闻气数何以合之。

黄帝说，天度已知了，那气数又如何能了解呢？

#### 歧伯曰，天以六六为节，地以九九制会。天有十日，六竟而周甲。甲六复而终岁，三百六十日法也。夫自古通天者，生之本，本于阴阳。其气九州岛九窍，皆通乎天气。故其生五，其气三。三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九。九分为九野，九野为九藏。故形藏四，神藏五，合为九藏以应之也。

歧伯回答道，天之法度以六六为治节，地以九九为会数。天有十日干，甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸，因子为六，故六十日为一甲，六甲循环为一岁，这是三百六十日法制之源也。自古知天之道者，知生命之本源，乃出于阴阳。地之气以中央为准加上东、南、西、北、东南、西南、西北、东北，一共有八个方位合为九宫，其通于人之九窍，人亦以九窍通于天之气，此人乃生天地间之至理也。生命的构成由五行之木、火、土、金、水相生相克而成，气之数有三，即表、半表半里、里三部分，各司不同气之运行。有此三气而能成天，有此三气而能成地，人亦有此三气而生成人，天、地、人合为三，每部皆有自己的三数。此九数再区分为九部，所以人亦可分九臓。人体外形共分四部，即头、身、手、足，所有臓腑经脉收藏此四部之中。人之神分别为神、魂、魄、思、精五神，而分别收藏五臓肝、心、脾、肺、肾之内。故共计九臓合于天、地、人之九数也。

#### 帝曰，余已闻六六九九之会也。夫子言积气盈闰，愿闻何谓气。请夫子发蒙解惑焉。

黄帝说，我已听闻六六九九天地治节的解说了，其中老师所谓的积余数合成闰月，此闰月无中气，希望能更深入了解何谓气。请老师消解我的蒙蔽不解，再详言之。

#### 歧伯曰，此上帝所秘，先师传之也。

岐伯回答道，这是天地间宇宙的奥秘，本不易解，上古至今，列为不傅之秘，吾师僦贷季曾傅予我。

#### 帝曰，请遂闻之。

黄帝说，请告诉我吧。

#### 歧伯曰，五日谓之候，三候谓之气。六气谓之时。四时谓之岁。而各从其主治焉。五运相袭，而皆治之。终朞之日，周而复始。时立气布，如环无端。候亦同法。故曰不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。

歧伯回答道，五天为一候，三候十五日为一气，六气九十日为一时季，四时季为一年，其间各有其所主之气运治节也。五运之木、火、土、金、水在节气中互相依循，伹皆有其平衡点之制令。其完成一周之后，必又从头开始。四季的春、夏、秋、冬会依序而循环且无止尽。五日之一候亦有同样的法则，故雨不过五日，时亦不出五日为正常之候。医师如不知年之节气增灭，节气之盛衰，五行气运之虚实情形，是不可为良医的。

#### 帝曰，五运之始，如环无端，其太过不及何如？

黄帝说，木、火、土、金、水此五运，每年周而复始，如发生过与不及情形，则又如何呢？

#### 歧伯曰，五气更立，各有所胜。盛虚之变，此其常也。

歧伯说，五行之气是并存的，各司其职。如有盛虚之现象发生，道是必然的。

#### 帝曰，平气何如？

黄帝问，什么叫做“平气”？

#### 歧伯曰，无过者也。

歧伯回答道，就是正常运作，没有过与不及之状况。

#### 帝曰，太过不及奈何？

黄帝问，请说明太过与不及如何处理呢？

#### 歧伯曰，在经有也。

歧伯回答道，关于五行气运在经书中巳有记载，臣不再说明了。

#### 帝曰，何谓所胜？

黄帝问道，那请说明五行中所胜是何意？

#### 歧伯曰，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。所谓得五行时之胜，各以气命其藏。

歧伯回答说，自然界中春能胜长夏，长夏朥冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。所谓人体得五行之盛即春属肝，故春季肝气最旺，此为当盛之气。夏应心，故夏季心臓为最盛之气。长夏应脾，故长夏时脾之气最盛。秋应肺，故秋季肺气最盛。冬应肾，故冬季时肾气最盛。此为五行于季节不同所盛亦不同，人各依此五气收藏好五臓之中也。

#### 帝曰，何以知其胜？

黄帝问道，如何才能知晓运用此胜气？

#### 歧伯曰，求其至也。皆归始春。未至而至，此谓太过。则薄所不胜而乘所胜也。命曰气淫。不分，邪僻内生，工不能禁。至而不至，此谓不及。则所胜妄行，而所生受病，所不生薄之也。命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。馑候其时，气可与期。失时反候，五治不分。邪僻内生，工不能禁也。

歧伯回答道，只须留意气至即可，简言之，就是只要知道春季自何日而始就可以了。春之至，吾人以雨水之日做为基准，自该日起凌晨零时，少阳气就开始生了。如果尚未到雨水之日前，提早发生阳气，天气温和，就是气至过早，此即太过。例如春季为木气所盛之时节，如果提前在冬日而至，金本为克木不使太过，但木气过旺，则金之气必遭反撃而受限制。再者，木本克土，今木气过旺，土会受到更强盛的压力而受限，逍种因气太过产生的现象，称之“气淫”。如果医师无法正确区分，则病邪内生而不自知，必终至无法控制。又反之，若该至而不至，名曰“不及”。例如雨水日后，天气应温而未温，仍为冬日之严寒，此即“不及”。如此一来，木本应克土，今因木气不旺，土不受制而无节制的壮盛起来，结果造成木本应生火，而今土过旺，火因而受病。金本克木，今木气不旺，肺金之气必因所克不足而致四散，此名“气迫”。所以要正确的知道气至，只有谨慎的观察天气之变化，即可知晓气至之时也。如能谨慎的观察俟时气之至，必可预期疾病之变化。一旦失却时气之察，不知五运之不正常，必终至病邪内生，而一发不可收拾。

#### 帝曰，有不袭乎？

黄帝说，天地五运之气，有不依循此治节循环的吗？

#### 歧伯曰，苍天之气，不得无常也。气之不袭，是谓非常，非常则变矣。

歧伯回答道，天气之运行必须顺常，如生不顺，则为失常，天气失常则必生变矣。

#### 帝曰，非常而变奈何？

黄帝问，那此非常之变化又如何呢？

#### 歧伯曰，变至则病。所胜则微。所不胜则甚。因而重感于邪，则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。

歧伯回答说，一旦天气失常，必生百病。居此时，如木克土，土为木所胜，土病则轻微，但金克木，木不胜金，此时金必大凶。居此凶时，一旦受他病，则必更加严重，终至死亡。所以不恰于气最旺之时节受病时必较轻，因为气候之不正常产生人体病变，此时必轻微。但正当气旺之时，病变于此时恰生于气旺之臓，则必严重矣。

#### 帝曰，善。余闻气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？

黄帝说，此言之有理。我曾听闻无形之气聚合在一起，会造成一特殊之外形，各种外形之不同，因而被人受之有“名”。天地的运行，阴旸变化之机，对于万物的影响，那些居多，那些居少部份呢？是否可以告之。

#### 歧伯曰，悉哉问也。天至广不可度，地至大不可量。大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺。上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃。味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生。

歧伯回答道，问的高明。天的广大，无尽无穷，无法测量，地也浩大得无法杖量。皇帝的智慧问题，臣唯以简约的方式回答。植物共生五种色，青、赤、黄、白、黑，此五色之变化，很难一一识别。植物中又有五味，即酸、苦、甘、辛、咸，此五味之配合变化无穷，无法一一尽尝。故人之所见与所嗜各有不同，但亦有共通之处。通常可谓天以木火土金水五节气来生养人类，地生五味来生养众人。天之五气一旦入鼻，即受纳于心胸胸阳之位，其能使目分别五色之不同，喉能发声。地生养之五味入口，受纳胃肠之中，味之精能藏于五脏，故能产生体内之五气各司其职，人因五气和睦而生存，津液亘通，分工合作各司其功，精神意识因而产生。

#### 帝曰，藏象何如？

黄帝问，五脏之形及功能为何呢？

#### 歧伯曰，心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉。为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮。为阳中之太阴，通于秋气。肾者，主蛰封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨。为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋。以生血气，其味酸，其色苍。此为阳中之少阳，通于春气。脾胃大肠小肠三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也。名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄。此至阴之类，通于土气。凡十一藏，取决于胆也。故人迎一盛，病在少阳。二盛病在太阳。三盛病在阳明。四盛已上为格阳。寸口一盛，病在厥阴。二盛病在少阴。三盛病在太阴。四盛以上为关阴。人迎与寸口俱盛四倍以上为关格。关格之脉羸，不能极于天地之精气则死矣。

歧伯回答道，心臓为生命之本源，精神之燮化所在。其荣盛显现在面上之色泽，心气充实在血脉上，是阳中之太阳，通合于四时中之夏气。肺臓，是生气之所在，人的魄藏之处。从皮毛上可知其荣华否，属阳中之太阴，入通于秋季。肾脏，为收藏能源之本处，为精力之来源。其功能正常与否在髪上可察出，骨之生，乃因肾气充实，属阴中之少阴，入通于冬季。肝脏是人体血的尽处，人魂所居之地。指甲之荣盛否取决于肝气正常否，筋之能有力乃因肝气之充足。主司血气中之精华由此而生，味为酸，颜色为青色，属于阳中之少阳，入通于春季。人体内脾胃大肠小肠三焦膀胱者，皆为食物消化吸收之大本营，血所生养出之处也，此消化系统又名“器”，其功用在消化食物，吸收营养成份，排出残渣于体外。其正常与否表现在唇口四周，肌肉因其营养而生长。味道是甘甜的，产颜色为黄色，道些都是至阴之属，入通于土气，即长夏一样。人体臓腑中的平衡，胆至为重要，合计共十一脏腑。其诊断法则为人迎脉若盛大一倍，病在少阳经。若大于正常二倍，则病在太阳。若大于正常三倍，则病在阳明。若四倍以上则名“格阳”，此阴与阳相格绝，至危矣。又寸口脉大于正常一倍，病在厥阴。若大二倍，则病在少阴。若大于正常三倍，则病在太阴。若四倍以上，名为“关阴”，此阳亢阴关闭之症，亦危极矣。若人迎与寸口服皆盛于正常四倍以上，名之“关格”。“关格”之脉呈现盛大而盈满之象，此乃无法吸收天地精气之征候，死至矣。