---
title: 五藏生成
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '藏象']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 五藏生成篇第十

#### 心之合，脉也。其荣色也，其主肾也。肺之合，皮也。其荣毛也，其主心也。肝之合，筋也。其荣爪也，其主肺也。脾之合，肉也。其荣唇也，其主肝也。肾之合，骨也。其荣发也，其主脾也。

心气所聚合之处，即为血脉，其表现在外形上为面上之气色，能制抑心脏的是肾脏。肺气所聚合之处，是皮肤，而体毛是其表征，受制于心脏。肝气所聚合之处，在筋上，指甲是其表征，受肺脏之牵制。脾气所聚合之处在肌肉，其表现在唇上，受肝脏的牵制。肾气所聚合之处为骨骼，其发于表在头发上，受制于脾脏。

#### 是故，多食咸，则脉凝泣而变色。多食苦，则皮槁，而毛拔。多食辛，则筋急而爪枯。多食酸，则肉胝皱而唇揭。多食甘，则骨痛而发落。此五味之所伤也。

因此可知，人食过咸之食物，会造成血服中的血变黏稠，脉行涩滑，气色失去光泽。若食了过多苦味的食物，则皮肤会变为枯槁，体毛脱落下来。若食过多辛辣的食物，则会造成筋的拘急，指甲枯萎。若食过多酸味的食物，则会呈现肌肉荽缩，嘴唇上卷。若食过多甜味的食物，会造成骨痛而落发。这是饮食不知节制，而造成人体上的病变。

#### 故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸。此五味之所合也。五藏之气。故见色青如草兹者死。黄如枳实者死。黑如炱者死。赤如坏者死。白如枯骨者死。此五色之见死也。青如翠羽者生。赤如鸡冠者生。黄如蟹腹者生。白如豕骨者生。黑如乌羽者生。此五色之见生也。

所以心喜苦味，肺喜辛味，肝喜酸味，脾喜甘味，肾喜咸味，这是五味应合于五脏，五味之精气造成五臓生气之源也。若见病人面色如青草一样，是因为肝巳不受酸味之精气，失去功能，以致应入肝之酸味，上升到面上而呈现木之原色，为大凶之死兆。依此类推，病人面色黄如枳实一样，呈现深黄而无光泽，也是死症。若面色出现如煤一样黑而无光，也是死症。若面上出现赤红色如坏血一样的黯色，亦为死症。若出现像枯骨一样没有光泽的灰白色，也是死症。这是病人呈现于脸上的五种死色。但如青色而光泽鲜艳，此为生也。赤色如鸡冠之鲜红，也是生色。黄色如蟹黄一样的润泽，也是生色。白色如猪油一样的油光，也是生色。黑色时呈现出光亮如羽毛者必生也。以上则是见到病人呈现此五色而知其必生也。

#### 生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹括楼实。生于肾，如以缟裹紫。此五藏所生之外荣也。

举凡生于心气，所产生的红色，其外如用白绢裹红色一样。生于肺气，则如用白绢包浅红色一样。生于脾气时，则如以白绢包住括楼实一样，白中带润黄之色也。生于肾的精气，则会出现像用白绢包裹住紫色一样的气色。这是五藏所生出之精气，荣华展现于体外的明显区分。

#### 色味当五藏。白当肺辛。赤当心苦。青当肝酸。黄当脾甘。黑当肾咸。故白当皮。赤当脉。青当筋。黄当肉。黑当骨。诸脉者，皆属于目。诸髓者，皆属于脑。诸筋者，皆属于节。诸血者，皆属于心。诸气者，皆属于肺。此四支八溪之朝夕也。

色与味和五脏的阙系如下，白色与辛味相当于肺；红色与苦味相当于心脏；青色与酸味相当于肝臓；黄色与甘味相当于脾臓；黑色与缄味相当于肾。所以皮为白色，血脉为赤色，筋为青色，肉为黄色，骨为黑色。所有经脉必上会于眼目，所有骨中的髓皆入于脑，所有的筋皆附属在关节上，所有的血皆受心之管柬，所有的气皆因肺盛衰而盛衰，这是全身上下相通的阙系，恒久不变的。

#### 故人卧血归于肝。肝受血而能视。足受血而能步。掌受血而能握。指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹。凝于脉者为泣。凝于足者为厥。此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。

通常人在睡觉时，大部份的血会进入肝，魂固守肝位故能眠。肝因能受纳血化浊血为清血，故目清能视；足因能受血之充润故有力而能行；手掌因有血入而能握物，血足且力贯指尖，故手指能抓物有力。因此全身上下都因有血的贯输，而能随心所欲的活勋。人于睡眠时，血会大量聚集在肝中，固表之气会退入体中，于此际如果被褥没有盖好因而受风，如果风寒入皮中，则往后血液无法透达皮表，此时会呈现出麻痹的症状；如果风寒进入血脉，使血管的伸缩无法自如，则血行必生滞，如果因此造成足部的血滞，则必生足冷冰的现象。这以上都是因为血无法透速所有的血脉末稍，因而产生的麻痹与足冷症状。

#### 人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞。此皆卫气之所留止，邪气之所客也。针石缘而去之。

人身上有大经脉的俞穴共十二处，为五脏六腑气血与经络交会之大穴，分别是肺、心包，心、肝、胆、脾、胃、三焦、肾、大肠、小肠、膀胱等十二俞穴位；又全身上下共三百五十四穴的小穴，共计三百六十六穴，这些部位都是固表之卫气出入所在，是防卫身体的重要部位，也就是免疫系统分布处所，同时也是病邪进入身体的地方。所以一旦病邪进入身体时，停留于穴位上，此际可用针灸促使卫气运行（免疫系统），使病邪离开身体。

#### 诊病之始，五决为纪。欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。是以头痛巅疾，下虚上实。过在足少阴巨阳，甚则入肾。拘蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚。过在足少阳厥阴，甚则入肝。腹满胀，支鬲胠胁，下厥上冒。过在足太阴阳明。咳嗽上气，厥在胸中。过在手阳明太阴。心烦头痛，病在鬲中。过在手巨阳少阴。

诊断病情的开始，必须以“五决”为方法规范。要知道病之所在，必须先彻底了解什么是正常状。所谓“五决”者就是“五脉”，也就是五脏之气脉也。

（一）人之所以有头痛癫痫，因其下焦虚而上焦实，其病因在足少阴肾经与足太阳膀胱经，严重时病会进入肾脏。

（二）目不明视力减退，身体摇晃不止，人晕眩且耳生聋，此因下实而致上虚，病在足少阳胆经与足厥险肝经，严重时，病邪入肝。

（三）小腹胀满，胃中亦胀，胁肋部位苦满，乃因为血无法向下行入足，以致下体之冰寒反向上延伸入腹所致，其病在足太阴脾经与足阳明胃经上。

（四）病人咳嗽且逆气不下，因寒在胸中，胸为诸阳之聚所，今为寒居故如此，病在手阳明大肠经与手太阴肺经上。

（五）心情烦燥且头痛，此病生在胸膈的横膈上，津液不足造成燥气，其病在手太阳小肠经与手少阴心经上。

#### 夫脉之大小，滑涩浮沉，可以指别。五藏之象，可以类推。五藏相音可以意识。五色微诊，可以目察。能合脉色、可以万全。

人的服象有滑、涩、浮、沉等，此可以用手指来区分。五脏产生的现象，可以用理论去推演。五臓中发出的声音，可以用听法而能了然于胸。五色上细微之变化，可以用眼睛仔细的观察出来。只要脉正常，色也正常，人能色、脉吻合，必为一健康之人。

#### 赤脉之至也，喘而坚。诊曰有积气在中，时害于食。名曰心痹。得之外疾思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊有积气在朐中，喘而虚。名曰肺痹，寒热。得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹。有积气在心下，支胠，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法。腰痛足清头痛。黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气。名曰厥疝。女子同法，得之疾使四支，汗出当风。黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴清水而卧。凡相五色之奇脉，面黄目青，目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

心脉洪大如滚水而来，按之力强而坚，面色红赤者，病人必呈现出喘呜严重之状，诊断时可说此因有多余之积气停滞胸中不去，有时因饮食不当引起，病名“心痹”，有时亦因病人思虑过重心气损伤至虚，病邪乘虚而入造成的。

病人面色苍白且脉浮又无力，喘患不止，此为下实上虚之症状，上气不足，病人易惊，且喘而虚弱，此名“肺痹”，因血无法灌入胸中产生的，有忽冷忽热之状，其病因在大醉之后强力入房而产生的。

病人面色青，脉又如琴弦一样劲急，脉象呈长条状且重按时左右弹出不止，此乃气血不通，积滞于臂部及胸肋位，病名“肝痹”，此因久居寒湿之地，下焦寒且湿，此与疝病同类，病人必腰痛足冷头痛。

病人面黄且脉出现大而中虚空的时候，此必气血阻滞停聚少腹内，造成寒气停留，病名为“厥疝”，女人也相同于男人，造成妇科问题，得到此病，必四肢沉重倦怠，乃肇因于大污后当风，风邪入肌肉所致也。

凡是病人面黑且脉盛大，按之脉上跳有力又粗大，此必气血停滞于小腹与会阴之所，名曰“肾痹”，此病得之于冷水沐浴后立刻卧床睡觉至而致。

凡是吾人视五色之变化脉象，如果呈现面色黄眼目发青或面色黄眼目发赤红，面色黄眼目白色，面色黄眼目发黑等等气色时，病人必不死。其因黄为土，色黄胃气犹存之兆也。一旦病人面色青而眼袋赤，面色赤红而眼袋白，面色青而眼袋黑，面色黑而眼袋白，面色赤而眼周围呈青色时，必胃气已绝，故不见黄色，此皆必死之候。