---
title: 汤液醪醴论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 汤液醪醴论篇第十四

#### 黄帝问曰，为五谷汤液及醪醴奈何？

黄帝问道，如何用麻、麦、米、黍、大豆等五谷，来制造药用之汤液及酿酒呢？

#### 歧伯对曰，必以稻米，炊之稻薪。稻米者完，稻薪者坚。

歧伯回答道，要制造所说的汤液及酒，最合适的为粳米即糯来，取火燃烧的材料直用稻草。因为糯米的毂味最完整，而稻梗是很竖硬的，适合燃烧来用。

#### 帝曰，何以然？

黄帝问，为何如此呢？

#### 歧伯曰，此得天地之和，高下之宜，故能至完。伐取得时，故能至坚也。

歧伯回答道，稻米是春生夏长秋收冬藏，完全合于天地四时之顺序，其身首向阳，根在水中，是火水调和之物，本身又具五味中之甘味，营养丰富，于秋季收割，梗于冬季时受寒霜浸结，所以是至坚之物。

#### 帝曰，上古圣人作汤液醪醴，为而不用何也？

黄帝问道，那古之圣人制造出汤液及酒，为何很少使用？

#### 歧伯曰，自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳。夫上古作汤液，故为而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全。

歧伯答道，古时虽制作出汤液及酒，因其时之人恬淡无欲，满足于现状，所以很少有过度伤神之事，即令有病，亦必甚浅，所以病人不多，圣人制造它，只为预防万一也。中古时期，人们道德颓丧，纵欲过度，且繁杂事多，一旦中病邪，必易深入，故非汤蘖，则无济于世。

#### 帝曰，今之世不必已何也？

黄帝问道，那今世之人服用汤药，但并非所有病皆能痊愈，又是为何呢？

#### 歧伯曰，当今之世，必齐毒药攻其中，镵石针艾治其外也。

歧伯答道，今世因人心已乱，环境污染，病邪必盛，一般轻剂必不能治病，必须综合强烈之蘖混合使用，内攻病人体内，再加上针刺艾灸在外方可也。

#### 帝曰，形弊血尽而功不立者何？

黄帝问，若用强烈之猛药进攻病邪，而病邪未逍，反而造成病人血虚形衰，这又是为何？

#### 歧伯曰，神不使也。

歧伯答道，因病人之神未能顺从也。

#### 帝曰，何谓神不使？

黄帝问，神不顺从是何意呢？

#### 歧伯曰，针石道也，精神不进，志意不治，敌病不可愈。今精坏神去，荣卫不复收。何者嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏。荥泣卫除，故神去之而病不愈也。

歧伯答道，针灸之道理，是要把不正常的气血，回归于正常，但如病人精神状态不佳，意志上又不完全配合治疗，所以病无法愈。故一旦精力已衰神志又不能接受治疗，以致荣卫不调，而无法收拾也。造成此因，最主要是病人嗜好欲望无穷，又时怀忧伤悲哀之心情，造成精气耗损，血枯气衰，这就是神去之而病不愈之意。

#### 帝曰，夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤。今良工皆称曰病成名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数。亲戚兄弟远近音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？

黄帝说，病之初犯人体时，是很微小面不易察觉的，且病开始是在皮肤上结聚的。但现代被认为是很高的医师，却都是在病已深入体内，且已严重的状态时才发现，只能说已患病且病名为何，却难施治了，针药都不及矣。现在的医师们，都学有现代的医卫，依据其所学来治病。而亲近如兄弟父母，远的如病人的朋友们，他们每日都在接触，医师每天都听到他们的声音，看到他们的气色，却无法在病之初就发现两治疗，都是病深入后才发现，所以病都不能完全治好，这为什么呢？

#### 歧伯曰，病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。

歧伯回答道，病是本，医师是标，标与本必须相符合方是至圣之医师，如果医术与病情不合，病邪必不愈，这就是原因。

#### 帝曰，其有不从毫毛而生，五藏阳以竭也。津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保。此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外。治之奈何？

黄帝说，有的病是由毛皮入里，有的是因为五臓阳气衰弱而生的。如果当一个人，其体内津液充满在胸腹之内，而肺阳不足，无法分配津液到五脏各部去，肾臓的精独守于内，无法供应动能给各脏能源，致肺之阳气从皮表出日渐消耗，身体日渐消痩，衣服成为宽松。造成这种因肺阳气不下而反散出体外，肾阳不上升反隔拒于内，阴阳相隔，上下不交，此时是如何去治疗呢？

#### 歧伯曰，平治于权衡，去宛陈莝。微动四极，温衣缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以时服。五阳已布，踈涤五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。

歧伯回答道，此治法讲求的是让病人精神舆生理的平衡，把郁结阻塞之处疏通。为确定全身上下无阻碍之处，首先须使四肢末稍皆能活动，再使全身周围温暖起来，以助气血之流畅，再利用缪刺法来疏通有瘀血或有阻碍之处，使全身上下气血加速流走，毛孔打开，使能正常的发汗，再促进肠胃及膀胱作用，使腑内无浊物堆积，这时脏内的精气就会趋于稳定，俟五脏之阳能受肺之润泽，而布达四肢时，利用汤药，调理五脏之通与不及，其同时清除脏内堆积之代谢物，助其恢复正常功能，使精气自生，肌肉外形因而壮盛起来，骨肉筋节亘相配合面有力，阴阳相隔拒的现象方可去除弥平。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答的绝妙。