---
title: 玉版论要
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 玉版论要篇第十五

#### 黄帝问曰，余闻揆度、奇恒，所指不同，用之奈何？

黄帝问道，揆度、奇恒二书，其记述之诊断法有所不同，为何呢？应以什为标准？

#### 歧伯对曰，揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。请言道之至数，五色脉变，揆度、奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微。着之玉版，命曰合玉机。

岐伯回答道，揆度者，主要是教人如何度量诊断病之深浅的书；而奇恒者，是一部专论特殊奇病的书。如果用道的极点来看，五色之判断及诊脉之变化，在揆度与奇恒中，其理是一致的。人体中生命的现象是运转不停的，随四季节气而顺其自然，不可有相逆的色脉出现，一旦色脉与节气不合，则表示生命现象有所缺失，此际即可治疗。如俟病深入内脏，治病之时机已失，必令病人危殆。这些要法，很是精妙细微，且相近之处颇多，易使学习人士发生误解，所以我决定把它刻在玉石上，命名为“合玉机”。

#### 容色见上下左右，各在其要。其色见，浅者，汤液主治，十日已。其见深者，必齐主治二十一日已。其见大深者，醪酒主治百日已。色夭面脱不治。百日尽已。脉短气绝死。病温虚甚死。色见上下左右。各在其要，上为逆，下为从。女子右为逆，左为从。男子左为逆，右为从。易，重阳死，重阴死。阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也，揆度事也。

人体内异常的变化，都会在脸上呈现上下左右不同色泽，这是一定的。若见到病色，是很淡的一种，则用汤药来治，十日内必痊愈。如颠色较深时，就必须备齐药材，亘相配合来治疗，这样可以在二十一日内痊愈。如果见病色范圃已大且深而色黯，则需把药材与酿制的酒混合来煮，用此治病则需百日左右方可痊愈。如果色己失，病人面如麈无油光，且精抻不振，则必不治，病人会在百日之内死亡。又且病人出现脉短若有若无而呼吸微弱，也是死症。又如见病人燥热口渴不饮不恶寒的外象，而其脉如中空一样极为虚弱，此乃色脉不合，也是死症。

面部的气色到处可见，它有一定法则的。如果病色延展的方向是由下往上的，此乃凶兆；如果病色是由上往下发展，则是良性易治之病。女人面上病色如从左向右的方向进行，也是病加重之征；反之，从右向左延伸，则是病走浅的征兆。男人与女人正好相反，这是因为男人左阳右阴，女人左阴右阳的关系。所以女人病色向右时，表示阳上加阳，名之“重阳”，此即为亢进之象必死。如果女人病色向左发展，此为阴上加阴，名之“重阴”，生机已绝，生命机能停顿下来，故必死。阴阳产生不平衡的现象时，其使阴阳能平衡，就是治疗法则，这就是奇恒所陈述的，也是揆度所说明的。

#### 搏脉庳躄，寒热之交。脉孤为消气，虚泄为夺血。孤为逆，虚为从。行奇恒之法，以太阴始。行不所胜曰逆，逆见死。行所胜曰从，从则活。八风四时之胜，终而复始。逆行一过，不复可数。论要毕矣。

脉搏动很盛大时，乃身体发生手足不遂，是表示寒热交合相争的状态。脉独盛于寸口，表示阴气已消减了。如果脉独盛于尺，则表示阳气已衰之象，这叫做“孤脉”服形大又中虚空且软弱无力，表示血失不足了。孤脉乃危症，虚脉乃易治之脉。使用“奇恒、揆度”之法，都以手大阴肺经寅时为气行之始，周而复始，一旦气行之处无法通过，则为“逆”，逆盛则必死。只要气血能贯注依时而行，不为病邪所阻，则可生存。自然界由八方吹来的风，依循四季变换而改变方向，如此能周而复始，则万物必生。人体也同自然界一样，如果一旦倒行逆施，则万物受损，伤害无法计较矣，此纶之大要全矣。

