---
title: 玉机眞藏论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '藏象']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 玉机眞藏论篇第十九

#### 黄帝问曰，春脉如眩，何如而弦？

黄帝问道，请问春季时，常人之脉为何如弓弦一样呢？

#### 歧伯对曰，春脉者，肝也。东方木也。万物之所以始生也。故其气耎弱，轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。

歧伯回答道，春脉就是肝脉，是肝气最旺之时，其属东方属木，天地万物自春季始生也。因为生之始，故其气较软而虚滑轻松，形如弓弦一样较长且直，故名弦脉。与此相反之脉，则为病脉。

#### 帝曰，何如而反？

黄帝问，所谓反者，是什么样的脉？

#### 歧伯曰，其气来实而强，此谓太过。病在外。其气来不实而微，此谓不及。病在中。

歧伯答道，如果脉气来时坚实且强，这就是太过了，病生体外。如果服气来时空虚而微小，这就是不及，表示体内有病。

#### 帝曰，春脉太过与不及，其病皆何如？

黄帝问，春之脉如果太过或不及，又代表什么病状呢？

#### 歧伯曰，太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾。其不及，则令人胸痛引背，下则两胁胠满。

歧伯回答道，脉呈太过表示病人善忘，头脑不清昏昏然，眼目髪黑而晕厥。如为不及，会令人胸痛牵引背都，向下发展为两膝位胀满等症状。

#### 帝曰，善。夏脉如钩，何如而钩？

黄帝说，答得好。那夏天是钩脉，其脉形如何呢？

#### 歧伯曰，夏脉者心也。南方火也。万物之所以盛长也。故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。

歧伯回答道，夏季为心脉也，心属南方属火，万物因热而盛长，所以脉气必来时盛大去时衰弱，此为钩脉。与此相反表示有病也。

#### 帝曰，何如而反？

黄帝间，所谓“反脉”是什么呢？

#### 歧伯曰，其气来盛，去亦盛，此谓太过。病在外。其气来不盛，去反盛，此谓不及。病在中。

歧伯答道，如果脉来盛大，去时亦大，这就是“太过”了，病生于外。如脉来不盛，去时反盛，这就是“不及”，也可说是寸脉微弱，尺脉盛大亦同，其病在体内也。

#### 帝曰，夏脉太过与不及，其病皆何如？

黄帝问，夏脉呈过分与不及时，其病症如何呢？

歧伯曰，太过则令人身热而肤痛，为浸淫。其不及则令人烦心，上见欬唾，下为气泄。

歧伯回答道，如果太过时，今人全身发热而皮肤痛，甚而出现皮广化脓红肿的浸淫疮（丹毒）。不及时，会今人心情烦躁，热上入肺则生咳嗽吐涎，热向下则生气泄或下血等症。

#### 帝曰，善。秋脉如浮，何如而浮？

黄帝说，答得好。那秋季脉为浮脉，何者为浮脉呢？

#### 歧伯曰，秋脉者，肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。

歧伯对曰，秋季之脉为肺脉也，肺属西方属金性，此时为天地万物收成之时节也。故此服气来时必轻浮于皮表，且其势来急去而散也，这就是“浮脉”之意，与此相反者病也。

#### 帝曰，何如而反？

黄帝问，如何是与它相反的脉呢？

#### 歧伯曰，其气来毛而中央坚，两傍虚，此谓太过。病在外。其气来毛而微，此谓不及。病在中。

歧伯回答道，其脉来如按羽状，中央坚硬雨边虚空，这就是“太过”了。病生体外。脉形如羽毛一样但应手则微弱，这是“不及”也，病在体中。

#### 帝曰，秋脉太过与不及，其病皆何如？

黄帝问，当秋季之脉出现“太过”与“不及”时，病人有何症状？

#### 歧伯曰，太过则令人逆气而背痛，愠愠然。其不及则令人喘，呼吸少气而咳。上气见血，下闻病音。

歧伯回答道，出现“太过”的秋脉，病人会气上冲胸而背痛，胸中不舒服而欲吐。若是“不及”的秋脉，则会发生气喘。呼吸急促且咳嗽不断。气若上冲不止，会咳血，气若下降则病人会气喘咻咻不止。

#### 帝曰，善。冬脉如营，何如而营？

黄帝说，答的好。而冬服妤像耕田一样，为何会如此呢？

#### 歧伯曰，冬脉者，肾也。北方水也。万物之所以合藏也。故其气来沈以搏，故曰营。反此者病。

歧伯回答道，冬服为肾之脉，肾属北方属水，天地万物收藏之所，因此冬季之脉必深沈且搏动有力，如像耕田一样，故名为“营”，凡脉状与此相反者为病。

#### 帝曰，何如而反？

黄帝问，何谓相反的脉呢？

#### 歧伯曰，其气来如弹石者，此谓太过。病在外。其去如数者，此谓不及，病在中。

歧伯回答道，脉气来时如石弹一样圆圆硬硬的，遣就是太过的脉，病生体外。脉气去时如同数种细脉相聚在一起者，此为不及之脉，病在体内。

#### 帝日，冬脉太过与不及，其病皆何如？

黄帝问，当冬季之脉出现“太过”与“不及”时，病人症状如何？

#### 歧伯曰，太过则令人解㑊，督脉痛而少气不欲言。其不及则令人心悬如病饥。䏚中清，脊中痛，少腹满，小便变。

歧伯回答道，太过之脉使病人出现极易疲劳的症状，背脊痛且呼吸很浅，病人不喜发言。若是“不及”之脉，则会令人胸中空空如悬，好像饥饿一样。腰部寒冷，脊椎酸痛下腹胀满，小便淋沥不畅。

#### 帝曰，善。帝曰，四时之序，逆从之变异也。然脾脉独何主？

黄帝说，答得好。黄帝又说，对于春、夏、秋、冬四季会出现四季不同之常脉与病脉已有了解，但对脾脉并未说明，请为说明之。

#### 歧伯曰，脾脉者，土也。孤藏以灌四傍者也。

歧伯答道，脾脉是中央土也，位四臓之中央，主要功用在对肝、心、肺、肾脏贯注胃气，这是动能之源。

#### 帝曰，然则脾善恶可得见之乎？

黄帝说，那脾的状况，可否从脉中察出来呢？

#### 歧伯曰，善者不可得见，恶者可见。

歧伯回答说，脾脏正常时，为人之常态，一般无法知道；但脾一旦失去作用，则脉会明显的反应出来。

#### 帝曰，恶者何如可见？

黄帝问，有病的脾脉又如何呢？

#### 歧伯曰，其来如水之流者，此谓太过。病在外。如鸟之喙者，此谓不及。病在中。

歧伯回答道，脉会出现像流水一样，连续状而不停止，这是“太过”之脾脉，主病生体外。如脉现如鸟之啄物，跳跳停停的，就是“不及”之脉，这是指病在体内。

#### 帝曰，夫子言脾为孤藏，中央土以灌四傍。其太过与不及，其病皆何如？

黄帝问，老师说脾是孤赃，位于中央，像土一样营养四周臓腑，如果脉现“太过”或“不及”，那又有哪些症状呢？

#### 歧伯曰，太过则令人四支不举。其不及则令人九窍不通，名曰重强。

歧伯答道，脉呈“太过”状，表示病人四肢不举且有沉重感；若呈“不及”状，则病人的五官及大小便必丧失功能闭塞不通，会使五脏之气混乱，又名“重强”。

#### 帝瞿然而起，再拜而稽首曰，善。吾得脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度、奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微。着之玉版，藏之藏府，每旦读之。名曰玉机。五藏受气于其所生，传之于其所胜。气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾。气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺。气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾。气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝。气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心。气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜，五分之，此所以占死生之早暮也。

黄帝敬畏的长身而起，向歧伯鞠躬而点头道，答得好，我听闻了脉法的重点，天地间的真理，五色的脉及变化，及揆度、奇恒的道理，知其道本一也。人的生体运转不休，不舍回头，其生命的代谢一旦受到阻力，必须即早使它通顺，俟病已至，方才察觉而去治疗，时机已失也。这些奥妙的重点，相差极微，必须刻在玉版之上，收藏在内府之中，每日清晨来阅读它，我为其立名为“玉机”。五脏气之源于其所生之脏，五脏有病时，如未能治好，会傅到所胜之脏中，这是依阴阳五行之法而来推演的。生命之元气会居于其所生之脏，会断绝于所无法傅之臓处，生病之人之所以会死，其初必先传到其所不能胜之脏处，于是病乃致死。也就是说木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，这是顺行所生。如果气是逆行的状况，病人乃死。肝气足乃生心气，再傅到脾脏，这是正常；如果肝气反居于肾，又逆傅到肺中，病人必死。心脏气旺乃生脾气，再傅给肺，这是相生故吉，一旦心之气居于肝中不传，反逆行到肾脏，则病人亦死。脾气足则传入肺，再进入肾脏，这是顺气；如果气居于心不傅脾，反逆传给肝，则主死亡。肺气足则傅入肾脏，再顺傅给肝，这是相生；如果气反居于肾，更逆传入心，此乃死兆。肾气足则傅之入肝，再顺傅给心，此为顺治；若气反居于肺中，更逆傅给脾时，病人必死。这都是因为气逆走而致死的。一日一夜十二时辰，吾人可将之分为五区，各主脏气之流注时间，吾人可用此断出生死之早晚也。

#### 黄帝曰，五藏相通，移皆有次。五藏有病，则各传其所胜。不治，法三月，若六月，若三日，若六日，传五藏而当死。是顺传所胜之次。故曰，别于阳者，知病从来。别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。是故风者百病之长也。今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热。当是之时，可汗而发也。或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸，剌而去之。弗治，病入舍于肺，名曰肺痹，发欬上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食。当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名曰脾风。发瘅腹中热，烦心出黄。当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名疝瘕。少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘛。当此之时，可灸可药。弗治，满十日，法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死。此病之次也。

黄帝说，人体中五脏都互相运贯，且依其相生的顺序而运作。五脏中，一旦某一脏有病，会影响到被其所克的脏，如果无法施予正确之治疗，常态时有三个月，有时则六个月，急性病的短则三日，慢则六日，其傅入五臓不治而死。这是因病而致脏间以相克的方式傅递所致了。

因此能从诊脉上察出冑之阳气盛衰者，就可察出病因，病从何而来，能从脉上察出五脏阴气之盛衰者，就能断出病人生死之期。这就是因为时节属性与所病之脏腑，依五行相克的法则，知道何时会受到病邪最强力之伤害，终致运转停止而死亡。因此人体与自然界的节气是相通的，所以风邪是百病之始生所在，风寒直中于人，令人的皮毛直竖，毛孔闭，体热充斥于内无法散出，于此时，可以用发汗的方法，使毛孔开而汗出，病邪就会离开身体。病邪若已离表而较深入到肌肉，则会成为麻木不仁或生肿痛，此时当以热药烫布或火灸来熨贴所痛之处，或用针刺放血等来使病去。如果施治不当，病邪会入居于肺中，病名“肺痹”，造成病人咳嗽气逆不下。如此时再不治愈，则病邪就会傅到肝上，这就是肺金克肝木，也就是逆傅，病名“肝痹”，又名为“厥”，会令病人胁痛且食入即吐，此时可按症状取用穴道，施用针术来治。如未及治愈，入肝之邪就会再傅到脾，病名“脾风”，病人会全身发黄且腹中热盛，烦躁不安，甚而汗黄或小便黄。此时仍可用汤药内服或按摩穴位或以热药水浸泡身体。如施治不当，则脾病必内传肾，此病名“疝瘕”，症状为小腹烦热而刺痛，大小便出白津，另一病名为“蛊”。这时候，也可按症施药去除病邪。如果治疗失当，病邪必由肾再傅入心，病人此时就会呈现出手足痉挛而拘急，此病名“瘛”，此际吾人可用针灸药物并施，以求病愈。如再失去治疗时机，只须满十日未除，必造成死亡。这是病人体内病邪移转的次序。若病邪属慢性疾病，肾之病傅入于心，心为君主之官不受病，此病邪再反转回归肺中，肺于始病时即已受损，此时病复傅回肺，就成为肺病之发寒发热，此病已深且顽固，正常可再活三年，这是病势较缓时所傅变的法则。

#### 然其卒发者，不必治于传。或其传化，有不以次。不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次。故令人有大病矣。因而喜，大虚则肾气乘矣。怒则肝气乘矣。悲则肺气乘矣。恐则脾气乘矣。忧则心气乘矣。此其道也。故病有五，五五二十五变。及其传化，传乘之名也。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。眞脏脉见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。眞脏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破䐃眞脏见，十月之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，眞臓来见，期一岁死。见其眞脏，乃予之期日。大骨枯搞，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破䐃脱肉，目匡陷，眞藏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。急虚身中卒至，五藏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，眞藏虽不见，犹死也。

但是像一些突发的急性病，则不须考虑其傅变的法则与治法。因为有时它会不按照傅化的顺序来发展病情，这是由于人的忧恐悲喜怒等情志上的影响。而改变正常顺序，且一发即成重病矣。人常因遇喜而心气大虚，造成肾气乘虚而入。人常因盛怒而致肝气亢奋影响到脾；人过悲而肺气张而影响到肝；人过恐而致肾气受损以致脾气乘虚而入；人遇忧而致肺气虚损心气乘虚而入。这是情志过劳而生傅变的五种变化。如果从脏中发出的病有五种，再加上相克的五种变化，则有五乘以五倍的二十五种变化产生，此二十五种传乘会影响到正常之傅化，故名“传乘”。

病人呈现消瘦骨枯，皮骨相连之外形，胸中气胀，呼吸短促大小便不利，ー呼吸则身体动摇不定，此生命只剩六个月。如果出现真脏之脉，则可依据其相克之节气而预知其死亡。如果是同样症状，但病人胸内痛而牵引肩头，这可预期一月之内必死，若出现真脏之脉，则必死于与其相克之日。如果同一症状出现，加上病人身发热，肌肉消失，再现真脏无胃气之脉，病人只剩十个月寿命。如果肉消骨现，皮骨相连，病人动作缓慢无力，再有真脏之脉，如此可断言病人一年内乃死。再见到真脏之色，就可以知其于所克之日死。又如病人骨消肉陷，胸肋背脊外现，胸中气胀，腹中疼痛，情锗不安，肩背生热，形消肉脱，目眶凹陷，又有真脏之脉，目已不识人，此为立即死亡之征兆。如果仍能谶人，则必俟所被克之日死。

亦有突然身中他物，身体立虚，造成五脏不受胃气之津液，血脉水道皆阻塞不通，无法正常呼吸，例如高处坠下或溺于水中，这就不可预期死亡了。亦有脉停止不来，或人一呼吸间脉来五、六次时，而病人处形饥肉皆实，又不见真脏之脉，而却死亡的。

#### 眞肝脉至，中外急，如循刀刃，责责然如按琴瑟弦。色青白不泽，毛折乃死。眞心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然。色赤黑不泽，毛折乃死。眞肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。眞肾脉至，搏而绝，如指弹石，辟辟然。色黑黄不泽，毛折乃死。眞脾脉至，弱而乍数乍踈。色黄青不泽，毛折乃死。诸眞藏脉见者皆死，不治也。

肝的真脏脉形，是由寸口到尺部都绷紧如刀刃，按压时如按到琴弦一样，一旦出现此脉，加上病人面色青白不光泽，皮上毛如折曲状，此为必死。心的真臓脉形，其坚实而有力，按之如摸薏苡子一样，一粒粒的感觉，病人面色赤且黑，皮上毛如折曲状，亦为必死。肺的真脏脉形，其形大而中空无力，如像羽毛触到人的皮肤一样，病人面色白且红，又无光泽，皮上毛折曲，则病人必死。肾之真脏脉形，其跳时力强而有时中止，按之有如用指头去弹石子一样，感觉其很竖硬的样子，病人面色黑且黄，又无光泽，皮上毛卷曲者，病人必死。脾的真脏脉形，柔弱无力，忽快忽慢，病人面色会有黄青色，且无光泽，又皮上毛卷曲者必死。凡各脏见其真脏之脉及色，皆为必死之兆。

#### 黄帝曰，见眞脏曰死，何也？

黄帝问道，为什么出现真脏之脉会死呢？

#### 歧伯曰，五藏者，皆禀气于胃。胃者，五藏之本也。藏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。故五藏各以其时，自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之倶至于手太阴，故眞脏之气独见。独见者，病胜藏也。故曰死。

歧伯答道，因为五脏皆受气于胃，此其故也。胃，为五臓津液能源之所在也。五脏之气，不会来自手太阴肺经，都是因为有胃气，而后再输送到肺中。五脏各有其气血流注之时，但都来自手太阴肺经之运送，一旦病邪严重，则人之精气必衰弱。所以严重的病人，其胃之气必然无法与脏气同时贯注于手太阴肺经中，于是就使真脏之气独现。凡独见真脏之脉，此必病邪已完全破壤其脏之功能，故其必死。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。

#### 黄帝曰，凡治病察其形气色泽，脉之盛衰，此之新故，乃治之，无后其时。形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气。命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。腺实以坚，谓之益甚。脉逆四时，为不可治。必察四难而明告之。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沈濇者，命曰逆四时。未有藏形于春夏而脉沈濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。病热脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。

黄帝说，凡是治病必细察其外形、精神与气色之润泽，按其脉知何脏为主病，及病情是新病或陈年旧疾，切不可失去治疗的时机。外形气色皆未失真，这是可治之病。如果病人病色很浅，此病易治。按脉时，脉与四季相合时，此病可治，如果脉微弱但内里气血流畅，这是有胃气之兆，可称为易治之病，治之必不失良机。如果外形消痩精神不振，此即难治之病。正常之气色已失，面皮无光，这是很难痊愈的病。脉变为坚实且盛大，这代表病越深状，如果脉形已反逆四季节气时，此已为无法治愈之病。察知以上四种难治之病时，必须明白告诉家属。

所谓脉逆四时，即春季得到肺脉，夏季得到肾脉，秋季得到心脉，冬季得到脾脉，然后所有的脉形又有时绷紧，有时断绝，有时深沈，有时中空无力且四散者，这就是反逆四时之脉。病情为热症而脉反安静，病人下痢不止而脉反现大形，病人大量失血而脉反坚实，病生在里而脉却坚硬有力，病生在外表而脉反弱，此皆难治之病，因为脉症不合也。

#### 黄帝曰，余闻虚实以决死生，愿闻其情。

黄帝说道，我听说可以用虚实来决定死生，请说明此点。

#### 歧伯曰，五实死，五虚死。

歧伯答道，有五种实症主死，五种虚症亦主死。

#### 帝曰，愿闻五实五虚。

黄帝说，希望能听到何谓“五实“五虚”？

#### 歧伯曰，脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。

歧伯答道，脉壮盛，皮肤炙热，腹胀，大小便不通，目昏气闷，此为五种实症。脉细小，皮肤冰冷，呼吸短促，大小便失禁，不吃食物，此为五种虚症。

#### 黄帝曰，其时有生者何也？

黄帝问，那有时病人有这些症状？为何还活呢？

#### 歧伯曰，浆粥入胃，泄注止，则虚者活。身汗得后利，则实者活。此其候也。

歧伯回答道，有五虚症者，而食物入胃，仍可吸收，且下痢止，则可存活。若有五实症之病人，其身汗出，且大小便亦通畅者，亦可存活下来，这就是有死症的患者，仍有生存机会的征候也。