---
title: 脏气法时论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '五行', '藏象']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 脏气法时论篇第二十二

#### 黄帝问曰，合人形以法四时五行而治，何如而从，何如而逆。得失之意，愿闻其事。

黄帝问道，把人体内的构造机能与天地四时配合起来，用此为规矩，来实行治疗，应如何才能适应于天理，如何作会违反天理，其间的得失如何，请为我详述。

#### 歧伯对曰，五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五藏之气，问甚之时，死生之期也。

歧伯回答道，这就是五行木火土金水的道理，依此理来治疗则合于天理，五行间的盛衰，可以决断病人的生死，是否能调合它们是治病成败的关键，如果其中一样呈亢盛状态，从此处可推知病人的生与死。

#### 黄帝曰，愿卒闻之。

黄帝说，希望你能一一为我说明。

#### 歧伯曰，肝主春，足厥阴少阳主治。其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴太阳主治。其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴阳明主治。其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之。开腠理，致津液，通气也。

歧伯回答，肝与春日一样，是由足厥阴与足少阳经所主治，天干中属甲乙之日为木，与肝同，当肝病时，病人发生痉挛的痛苦时，立刻给予甘甜之物来缓和，这是肝病为木克土，食甘强土，使木不制土。

心臓与夏季同，治由手少阴与手太阳二经，天干中，丙丁日与其同性，心气无力且减缓时，立刻给予酸物来收敛它，这是酸生木，而木能生火使心脏强壮也。

脾与长夏通，治由足太阴与足阳明二经，其天干中与戊己日同属。脾必受难于湿盛，立刻给予苦味的药来干燥它。这是苦主心，心主火，火又生土而致此。

肺与秋季合，治由手太阴与手阳明二经。天干中庚辛之日与其同属性。气不下而反逆必伤肺，立刻给予苦味之药来降气向下，因为苦入心，心主火，火能制金也。

肾与冬季相合，治由足少阴与足太阳二经。天干中之壬癸日与其同属水。过燥之气必伤肾，立刻给予辛味之蘖来润养，如此水份充足，肌理必顺达，津液就可以自由出入不致生阻碍了。这是因为辛主肺属金，金生水，故可强肾。

#### 病在肝，愈于夏。夏不愈，甚于秋。秋不死，持于冬。起于春。禁当风。肝病者，愈在丙丁。丙丁不愈，加于庚辛。庚辛不死，持于壬癸。起于甲乙。肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之。用辛补之，酸写之。

如果病生在肝，到了夏季会痊愈。若夏季不愈，到了秋天必更严重，能够在秋季不死，可延续到冬天，俟春季来时又会复发，此病最忌当风。同理肝病会在丙丁日愈，若丙丁日不愈，必严重在庚辛日；能够度过庚辛日不死，则不变于壬癸日，会在甲乙日来临时复发。

肝病之人在清晨时，症状会很明显，傍晚时会很严重，半夜时趋于平静。肝有病气郁不散时，应给予辛味之药物予以发散，所以治肝之法在用辛味物来散其郁结，用酸味物来收敛辅强肝脏。

#### 病在心，愈在长夏。长夏不愈，甚于冬。冬不死，持于春。起于夏。禁温食热衣。心病者，愈在戊己。戊已不愈，加于壬癸。壬癸不死，持于甲乙．起于丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。心欲耎，急食咸以耎之。用咸补之，甘写之。

心臓有病时，会在长夏季节痊愈，如果长夏时节没有治好，在冬季会很严重，能度过冬季不死，在春季来时会持恒不生变，俟夏季来时又复发，此病严禁热食厚衣，不可让身体过暖。心脏之病依理可知会在戊己日愈，戊己日不愈，壬癸日会严重；能度过壬癸日不死，甲乙日不生变化，会在丙丁日复发。心臓之病在中午时会有明显之症状出现，到半夜会很严重，在清晨时会很平静。心臓亢进时，立予咸味的药物来缓和它，用咸味来缓心，用甘甜之物来活动心脏。

#### 病在脾，愈在秋。秋不愈，甚于春。春不死，持于夏。起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。脾病者，愈在庚辛。庚辛不愈，加于甲乙。甲乙不死，持于丙丁。起于戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之。用苦写之，甘补之。

脾脏生病时，会在秋季痊愈。秋季没治好，春季来临时会加倍严重，能度过春季不死，夏季时病情不会生变。此病最忌热食与饱食，居住之地过湿或穿湿的衣物。脾病之人可同理推至会在庚辛之日痊愈，若在庚辛之日不愈，则甲乙日会趋严重；能够度过甲乙日不死，则在丙丁日不会生变化，然后在戊己日复发。

脾病在一日中未时会有明显的症状，日出之时会较严重，傍晚时趋于平静。脾气过亢时，立刻给予甘味之物来减缓，甘味可以健脾，苦味可以燥脾之过湿。

#### 病在肺，愈在冬。冬不愈，甚于夏。夏不死，持于长夏。起于秋。禁寒饮食，寒衣。肺病者，愈在壬癸。壬癸不愈，加于丙丁。丙丁不死，持于戊己。起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之。用酸补之，辛写之。

肺有病者，会在冬季痊愈，如在冬季没好，则夏季来临时会加倍严重。能度过夏季不死，则在长夏时节不会产生变化，到了秋季病再复发。此病严禁冷食冷饮，衣着过薄。肺病的人会在壬癸日愈，如果壬癸日不愈，则于丙丁日时会加倍严重，能度过丙丁日不死，在戊己日时会保持不变，然俟庚辛日时病会再复发。

肺病之人，在黄昏时病情会显著，在中午时病情会严重，半夜时会趋于平静。肺阳外出太过须收敛胸中时，须给予酸味之食物或药物来收敛肺。因此酸味能固肺气，辛味能疏散肺气使之下降。

#### 病在肾，愈在春。春不愈，甚于长夏。长夏不死，持于秋。起于冬。禁犯焠㶼热，食温，炙衣。肾病者，愈在甲乙。甲乙不愈，甚于戊己。戊己不死，持于庚辛。起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食苦以坚之。用苦补之，咸写之。

肾脏病的人，会在春天痊愈，如果春天不愈，会在长夏季节加重，能度过长夏不死，则在秋季会保持不变，然后冬季来临时会复发。此病切记不可用火烤热身体及吃过热的食物，不可穿用火烤过的衣服。肾病的人，在甲乙日会痊愈，若甲乙日不愈，则戊己日时会加重，能度过戊己日不死，于庚辛日必保持不变，俟壬癸日来临时，病又复发。凡肾有病之人，其在半夜时症状最明显，于辰、戌、丑、未四时，辰时病情最严重，日落黄昏时则趋平稳。肾脏受到感染，即予病人食苦味之物来消除，所以苦味之物能消炎清利肾脏，咸味能强化肾脏功能。

#### 夫邪气之客于身也，以胜相加。至其所生而愈。至其所不生而甚。至于所生而持。自得其位而起。必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。

凡病邪之于人身上，遇到相克之时节会渐深，在相生的时节病会痊愈，遇到所不能胜克的时节病会加重，到了被生旺的时节，病会保持不变也不会恶化，遇到属性相同的节气，则会复发，这是不变的自然法则（人纪）。故吾人诊脉时，必先确定何脏有病，然后可知其在时节中的变化如何，就可以预知病人生死的时间了。

#### 肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目䀮䀮无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经，厥阴与少阳。气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿。取血者。

肝病之人，其症状会使病人两胁肋疼痛并牵引小腹，让人易怒。如果肝虚了，会使人目视昏暗，见物不明，耳听不明，易生恐惧，好像有人要伤害他一样。此时治疗须选择足厥阴肝经与足少阳胆经的穴道。肝气如果上逆，则会令人头痛、耳聋、意识不清、两颊肿胀，此时须从有郁结的血脉来放血治疗。

#### 心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛。虚则胸腹大胁下，与腰相引而痛。取其经，少阴太阳。舌下血者。其变病剌郄中血者。

心脏有病之人，会使人胸口痛，两胁胀满及疼痛，甚而痛到背部或向上痛到肩部，有时两臂之内侧疼痛。若心气不足时（心脏无力），会有胸腹胀大，牵引腰部而疼痛。此时治疗须取用手少阴心经与手太阳小肠经的穴道。舌下之金津、玉液二穴放血，病发急重时，可刺阴郄、养老等穴位放血，及中指、无名指尖放血。

#### 脾病者，身重善肌，肉痿，足不收行，善瘈，脚下痛。虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化。取其经，太阴阳明少阴血者。

脾脏有病时，令人身体感觉沉重，肌肉消瘦萎缩，无法控制双足的行走，容易抽筋，脚下部会疼痛。脾气虚时，病人腹肿满，肠鸣且下痢，饮食入胃不化，此时应取足太阴脾经与足阳明胃经上的穴位，同时在足少阴肾经上找血郁之处来放血。

#### 肺病者，喘欬逆气，肩背痛。汗出尻阴股膝，髀腨胻足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋嗌干。取其经，太阴足太阳之外，厥阴内血者。

肺有病之人，主要症状为呼吸短促，气会上逆，肩背都会疼痛，容易出汗，臀部、阴部、膝盖、大腿、小腿肚，足跟都会疼痛。肺气虚弱，则呼吸浅短无法深呼吸，耳聋咽喉干燥，此时宜选用手太阴肺经及足太阳经外侧背部，穴位，再从足厥阴肝经上找寻郁血之络位放血即可。

#### 肾病者，腹大胫肿，喘欬身重，寝汗出憎风。虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐。取其经，少阴太阳血者。

肾脏有病的人，会有腹胀水肿的现象，同时喘咳不止，身体沉重倦怠，睡觉时盗汗不止，又厌恶风吹。肾气虚时，必胸中疼痛，上下腹倶疼，四肢冰冷，情志郁闷不乐。治疗时必取其足少阴肾经与足太阳经之穴位，有郁血阻碍与孙络，则采放血的方式。

#### 肝色青，宜食甘。粳米牛肉枣葵皆甘。心色赤，宜食酸。小豆犬肉李韭皆酸。肺色白，宜食苦。麦羊肉杏薤皆苦。脾色黄，宜食咸，大豆豕肉莱藿皆咸。肾色黑，宜食辛。黄黍鸡肉桃葱皆辛。

肝在面上为青，五行中属木，肝主筋，筋急时宜食甘味之物以缓和，诸如糯米、牛肉、红枣、芹菜类等皆为甘物。

心为赤色，属火，心性宜缓，食酸物可使收敛，如小豆、狗肉、李子、韭菜等皆为酸物。

肺为白色，属金，宜食苦味以制金之肃杀，如小麦、羊肉、杏仁、薤白等皆为苦味。

脾为黄色，属土，宜食咸味以制土，如大豆、猪肉、栗子、豆的嫩叶等皆属咸味。

肾为黑色，属水，宜食辛味以润养，如黄黍、鸡肉、桃子、葱类等，皆为辛味之物。

#### 辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸耎。毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而服之，以补精益气。此五者，有辛酸甘苦咸，各有所利。或散或收，或缓或急，或坚或耎，四时五藏，病随五味所宜也。

辛味之物其性发散，酸味之物其性收敛，甘味之物其性缓和，苦味之物其性干坚，咸味之物其性耎坚。药物之毒能攻病邪，五谷之物能营养五脏，五果之物为其辅助，五畜等肉类可益体力，五莱之属可补其不足。使酸苦甘辛咸五味互相调和，如此饮食，则能捕充体力精神。其五味各有所属，各有所利。有时须散，有时须收，有时须缓，有时须急，有时须坚，有时须软坚，五脏各应于四时之所须，病的治疗亦须谨慎的考处使用适宜之五味也。