---
title: 宝命全角论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 宝命全角论篇第二十五

#### 黄帝问曰，天覆地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气，生四时之法成。君王众庶，尽欲全角。形之疾病，莫知其情。留淫日深，着于骨髓。心私虑之，余欲针除其疾病，为之奈何？

黄帝问道，天包含万物，地又承载万物，其间孕育了世上一切生物，而其又以人为最贵。人禀受天地之精华，按照四季循环的自然法则而生成，不断重复的生、长、收、藏四大功能，即令王侯庶民每人都有愿望，希望一生中都不至患病。但很多疾病，常没有表症，人们不知何时疾病已入侵体内，日久病深，常附着在骨髓上，以致不治。我曾深思过，若用针去其病，不知可有好的方法吗？

#### 歧伯对曰，夫盐之味咸者，其气令器津泄。弦绝者，其音嘶败。木敷者，其叶发。病深者，其声哕。人有此而三者，是谓坏府。毒药无治，短针无取。此皆绝皮伤肉，血气争黑。

歧伯回答道，咸味重的水，放在器皿中，其外壁会有湿气渗出，将断的琴弦，会发出嘶浊的败音。春季树木兴发茂盛，是因为此树在冬季有收藏许多养份而致。病已深重的，病人会发出打嗝儿或噫气，表示胃气已绝。人若有此三种现象，就是内臓已然损壤，再强的药亦无法治疗，治疗只会增加皮肤损伤，肌肉消弱，以致腐败殆尽，无法挽救。

#### 帝曰，余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代。百姓闻之，以为残贼。为之奈何？

黄帝问，我遇到如此患者，心中会乱而迷惑，无从施治，病情愈演愈烈。若百姓知晓，必以为我是极不仁之贼，其如何是好呢？

#### 歧伯曰，夫人生于地，悬命于天。天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母。知万物者，谓之天子。天有阴阳，人有十二节。天有寒暑，人有虚实。能经天地阴阳之化者，不失四时。知十二节之理者，理智不能欺也。能存八动之变，五胜更立。能达虚实之数者，独出独入。呿吟至微，秋毫在目。

歧伯回答，人的生命，受制在天地之间，天阳地阴相合而生成“人”，人能不违反天地四季之运行，则天地会像父母一样对待你。能知万物发生之大道的人，名叫“天子”，犹天之子一样。

天有三阴三阳的六气，人亦有三阴三阳的十二经。天有寒暑的交替，人身上有虚实的变化。能够经历天地阴阳之变化而生存者，乃因不违反四季之变化法则。人能知十二经脉之理法者，则不会为任何邪说影响理智的判断。能知自然中八风的变化，阴阳五行的互相关系，熟于虚实的消长情形，随心所欲的施用针法，不会有误差，这都得依靠了解透澈于自然法则与人体关系，从而明察秋亳，用心体悟方可做到的。

#### 帝曰，人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野，分为四时。月有小大，日有短长。万物并至，不可胜量。虚实呿吟，敢问其方。

黄帝问，人体内有形可见的运化过程，绝不出阴阳的范畴。天阳地阴之相合，分为中央与八方，名为九野，分别受四季之影响。月有盈亏，日有长短，天地万物，不可胜数，但其根本所在，仍在虚实，请扼要为我说明虚实补泻之理。

#### 歧伯曰，木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。一曰，治神。二曰，知养身。三曰，知毒药为眞。四曰，制砭石小大。五曰，知府藏血气之诊。五法倶立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地随应而动，和之者若响，随之者若影。道无鬼神，独来独往。

歧伯回答道，木受到金，会被伤伐，火受到水而灭，土遇木而能通达，金遇到火而会熔缺，水遇到土而阻塞，万物都是如此的，无法一一尽述。

针法可公布给天下的有五种，今人民居盛世只知如何暖衣饱食，对于此类学术已无法尽知了。

（一）治神，教民如何养神之正，神正病不生焉。

（二）知养身，教民如何养身，使本强病邪不入焉。

（三）知毒药为真，教民运用药物的正确法则。

（四）制针石小大，制作针灸器材，使有一定的规格。

（五）知府藏血气之诊，教民如何诊断五脏六腑气血之变化。

以上五法能确实建立，人人都知何时当先用何法。观今世之刺法，但知虚证用补法，实满者用泻法，人人都仅止于此。如果知顺应天，则地必随之更动，和顺之速如石落地响声随起一样，针法之立竿见影在此。道中本无鬼神之分，只是它是一贯的，从未改变过的。

#### 帝曰，愿闻其道。

黄帝问，请问什么是道？

#### 歧伯曰，凡刺之眞，必先治神。五藏已定，九候已备，后乃存针。众脉不见，众凶弗闻，外内相得。无以形先。可玩往来，乃施于人。

#### 人有虚实，五虚勿近，五实勿远。至其当发，间不容瞚。手动若务，针耀而匀。静意视义，观过之变，是谓冥冥，莫如其形，见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁。伏如横弩，起如发机。

歧伯回答道，刺法之精神是首先患者与医师必先凝神静气，精神专一，俟患者神志已定，再诊察患者的三部九候之脉，然后再施予刺法，针刺入后，俟各脉病状完全消失，所在症状都消除，这就是内外阴阳都已调和了，切不可以病情的变化为优先处理，如此可以用针轻易的调和人体内的气血，方可施术于他人。

人的病分虚实。得五虚的病人，切勿任意施用补法，对五实的病人勿避而远之，不敢接近。医者须凝心静气，掌握患者气之动向，抓住时机，间不容瞬的施予针刺，如此针术的运用方可出神入化，好象完全无我的存在一样，其至微至妙无法形容。气聚之时，好象乌鸦一样不知从何而来都聚在一起，气散之时，则如群鸟四散飞走一样的快速。因此针的运用，好象拉满的石弓一样，时机至时，立刻发射，抓住时机是唯一致胜的要诀。

#### 帝曰，何如而虚，何如而实？

黄帝问，底要如何虚其实，如何实其虚呢？

#### 岐伯曰，刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失。深浅在志，远近若一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。

歧伯回答道，刺虚者，须俟气至且充实起来，刺实者，须俟气至而病处渐虚下去。凡经脉之气因针刺而至，则须谨慎的守住，勿令其散失。至于针刺的深浅，决定在临床上施针之人依病人状况而定，近取穴与远远取穴合而为一。针刺时，须如临深渊一样的小心谨慎。手如握住老虎一般不使其伤人。施术者全神贯注，心无二用的专心完成，这方是万全之针术。