---
title: 离合眞邪论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 离合眞邪论篇第二十七

#### 黄帝问曰，余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇。余尽通其意矣。经言，气之盛衰，左右倾移。以上调下，以左调右。有余不足，补泻于荣输。余知之矣。次皆荣卫之倾移。虚实之所生，非邪气从外入于经也。余愿闻邪气之在经也其病人何如？取之奈何？

黄帝问，我已听闻关于九针的九篇论，老师有把其细分为每针九篇，合计八十一篇， 我已了解这全部的含义了。经书云，脉气之盛衰，常左右变换，吾人以上部穴道来调 部下 之盛衰，以左侧之气血来调右侧之盛衰，遇到太过与不及之气，可利用荣穴输穴来做补泻，这我都知道了。这似乎都是气血偏向而发生的疾病，其产生虚实症状，都是内发而非由外邪入侵经脉造成的，我希望老师为我说明若属外邪侵入人体经脉时，其症状如何？又如何治疗呢？

#### 岐伯对曰，夫圣人之起，度数必应于天地。故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静。天寒地冻，则经水凝泣。天暑地热，则经水沸溢。卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽。虚邪因而入客，亦如经水之得风也。经之动脉，其至也，亦时陇起。其行于脉中，循循然。其至寸口中手也，时大时小。大则邪至，小则平。其行无常处。在阴与阳，不可为度。从而察之，三部九侯。卒然逢之，早遏其路。吸则内针，无令气忤。静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故。侯呼引针，呼尽乃去。大气皆出，故命曰泻。

岐伯回答道，古之圣人行事必有法度，其理念必合与天地之道。所以天有二十八宿，地有江河之流走，人体中亦有经脉之流行。当天气温暖，地表和谐，则江河亦静。但天寒地冻时，江河亦凝固不行。若天热地湿时，则江河之水亦蒸发气化甚而满溢出来。疾风突来，江河必波涛汹涌澎湃而至。同理于人体，当邪入侵经脉时，若为寒邪，则令血凝涩不通；若为湿热之邪，则浊气不降反升，阻碍清阳之运作。若因体虚而导致外邪乘机而入体内，就如同江河之突起疾风一样。十二经脉各有脉动之所，邪气至必有波涛汹涌状，邪顺脉气而行，直可到寸口手脉之位也，脉呈时大时小。若脉大则表示邪至，脉小则平安。外邪之行并无常规亦无定处，吾人且不可以手寸部之脉来决定病邪之在阴或阳。高明之医师必然细心检查，三部九侯之脉，突然逢道病邪之气于何处，就可提早阻断其行进之路，以遏制病邪之蔓延。治疗之法，必俟患者吸气时入针，不可令患者气逆，完全采取自然呼吸，再静针久留体内，如此可阻止病邪散布。再利用患者吸气时捻针，俟气至充盈时止，欲起针时须俟患者呼气至尽头时，乃出其针，如此邪气必出尽，此名“泻”

#### 帝曰，不足者，补之，奈何？

黄帝问，如遇不足之症，补得方法又如何呢？

#### 岐伯曰，必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神。呼尽内针，静以久留，以气至为故。如待所贵，不知日暮。其气已至，适而自护。侯吸引针，气不得出，个在其处。推阖其门，令神气存，大气留止。故命曰补。

岐伯回答道，此法必先用指按穴道前后循经移动，再用指甲切压穴位使血脉避开，利用指节来弹揉穴位，两指尖夹住穴位之皮肤，如此可防止针进入时产生正气外泄，然后涘患者呼气将尽时把针刺入穴中，静候气至，如侍候贵人一样的守在其侧，不论时间之长久，气充盈时，就会产生自卫能力。再涘病人吸气时出针，可令正气不外泄，散布在不足之处，再按揉针孔，使之尽阖，如此可令正气存于体内，不再外散。此名曰“补”。

#### 帝曰，候气奈何？

黄帝问“候气”是什么意思呢？

#### 岐伯曰，夫邪去络，入于经也，舍于血脉之中。其寒温未相等，如涌波之起也。时来时去，故不常在。故曰，方其来也，必按而止之。止而取之，无逢其冲而泻之。眞气者，经气也。经气太虚，故曰其来不可逢。此之谓也。故曰侯邪不审，大气已过，泻之则眞气脱，脱则不复，邪气复至，而病益蓄。故曰，其往不可追。此之谓也。不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣。若先若后者，血气已尽，其病不可下。故曰，知其可取如发机，不知其取如扣椎。故曰，知机道者，不可挂以发。不知机者，扣之不发。此之谓也。

岐伯回答道，邪入于人身，其始必在络脉上，邪不去，则会再深入经脉。再不治，邪就进入血脉之中，但邪会令人生寒或生热，反应症状尚未明显之前，其脉气会如波涛之涌起，时来时去，没有一定的常规。故可说，从三部九侯之脉来察知其病邪将至之经脉，利用针去邪气，但不可在邪气最盛之时，用泻法来去它。人体内的眞气就是经脉之气，若经之气太虚弱，病邪炽盛，泻之必伤正气，故在邪最盛之时不取泻法。所以若不查明气之至，俟邪气正盛之时反施泻法，必反令眞气消耗。一旦体力消损无法立时恢复，病邪必又跟进，造成病邪更深留体内不去。因此又可说，病邪已离此经又进入其它地方了，切不可追击此原病邪所在之经。又有所谓把握时机，间不容发的在邪气刚至未盛时，迅速下针利用泻法，方为上策。若过于先动或太慢施治，涘病人气血两失，病已不可去矣。因此有云，治痛病之机有如射弓一样，机至立发。不知把握时机则犹用槌胡乱敲打，漫无目标一样。所以能知时机之道者，必间不容发的下针，不知时机之道的，犹扣箭在弦上而不发射一样的，必毫无用处。

#### 帝曰，补写奈何？

黄帝问，补写的作用何在？

#### 岐伯曰，此攻邪也。急出以出剩血，而复其眞气。此邪新客溶溶未有定处也，推之则前，引之则止。逆而刺之，温血也。刺出其血，其病立已。

岐伯回答道，这是在攻击病邪时取用的。急速出针以去掉过多之血瘀，以求正气回复，亦即在病邪刚进入体中，尚居无定所之时，利用针法推动眞气，则其向前进，用导引法其病邪必静止，若反其道而行，止造成血邪内郁，邪气不出也。若发现络上有瘀血，必速以放血，其病可立愈。

#### 帝曰，善。然眞邪以合，波陇不起，候之奈何？

黄帝说，回答得好，但如真气与邪气相搏杂，居于经脉之内，脉气又不发生变化时，如何察出呢？

#### 岐伯曰，审扪循三部九侯之盛虚而调之。察其左右，上下相失，及相灭而，审其病藏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以侯地，天以侯天，人以侯人。调之中府，以定三部。故曰刺不知三部九侯病脉之处，虽有大过，且至工不能禁也。株罚无过，命曰大惑。反乱大经，眞不可复。用实为虚，以邪为眞，用针无义，反为气贼，夺人正气。以从为逆，故不能久长。因不知合之四时五行，因加相胜。释邪攻正，绝人长命。邪之新客来也，未有定处。推之则前，引之则止。逢而写之，其病立已。

岐伯回答，此际则须仔细按察三部九侯之脉，视其脉气盛衰来调和之，再细察左右之盛衰，上下不调和在何处，以及脏气减弱者，察出病居何脏，乃知其何时必出。凡不知三部九侯者，就无法分别阴阳，好像天地不分一样。天、地、人三部各司其脏及经络，有一定之规则，再随时注意调和其胃气，来安定三部，则必不生大患。

所以刺法有云，凡针刺之术，不明了三部九侯之脉气，必无法预先察出病邪之居处，如此即使有高明之医师，也无法遏制病情之扩大。针刺不得正法，导致伤及眞气，必使病情混淆不清，名之“大惑”。严重时反会造成主经脉之气伤，终使真元之气无法恢复。把实症误诊为虚症，把邪气误以为正气，用针之法又不知规矩，反致邪气炽盛，伤人元气。以为顺治反为逆法，令病人血气混乱，眞气丧失，邪独居体内，终使生命受到威胁，使人短夭。不知三部九侯之医师，必无法令人长寿，不知人体配合四季及阴阳五行的运转者，反导致其互相攻讦，放任邪气侵犯正气，徒令人短寿而已。外邪始犯人体，尚未居于定位，此际利用针法推之使前，导引使其停止不动，逢其居经络所造成瘀血处，以针刺来放血，必可使病立愈，永无大害矣。