---
title: 太阴阳明论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 太阴阳明论篇第二十九

#### 黄帝问曰，太阴阳明为表里，脾胃脉也。生病而异者，何也？

黄帝问道，太阴与阳明是表里关系，属于脾与胃之脉也，但生病时都迥然而异，这是为什么呢？

#### 岐伯对曰，阴阳异位。更虚更实，更逆更太从，或从内或从外，所以从不同，故病异名也。

歧伯对答道，这是由于阴阳位置不同所造成的。阴受病或阳受病，其间产生互相影响，造成虚实互变，时顺时逆，有时病由内发，有时病由外入，其病因不同，故病有不同之名称也。

#### 帝曰，愿闻其异状也。

黄帝说，希望能听闻其不同的状况。

#### 歧伯曰，阳者天气也，主外。阴者地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之。食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六府，阴受之则入五藏。入六府则身热不时卧，上为喘呼。入五藏则䐜满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端。阳气从手上行至头，而下行至足。故曰，阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。故伤于风者，上先受之。伤于湿者，下先受之。

歧伯回答道，阳是天阳之气，主外。阴是地阴之气，主内。所以阳之性为实，阴之性为虚。故人受外感风邪时，表阳必先受之。不知饮贪之道，暴饮暴食不知节制，生活起居极不正常之人，必先使阴伤。而阳受病则邪必入腑，阴受病，则邪必入脏。病邪入腑必造成身体壮热无法安卧，病向上逆则成短气状。病邪入五藏则胸腹胀满，不思饱食，病向下则腹泄，长久下来则下痢不止。人之喉为气管，主天阳之气，咽为食道，受之地阴之气。天阳位必感受天气异变，地阴位必感受湿气。所以阴之气是由足下渐行上至头部，再往下循臂部到手指头之际。而阳气走的方向是自手上往上行至头面，再向下行至足指端。所以阳之病上行到极点时必向下，阴病下行到极点时必向上。故凡风病，必始伤于上部，湿病必先伤于足部。

#### 帝曰，脾病而四肢不用何也？

黄帝问，脾受病时，手足无法自由活动是为什么呢？

#### 歧伯曰，四肢皆禀气于胃，而不得至经。必因于脾，乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气。气日以衰，脉道不利。筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。

歧伯回答道，手足之能源皆来自胃肠，但光凭胃的力量是无法顺经脉而到四肢的，必须靠脾臓的辅佐，方可使胃肠吸收之营养精华，充分达到四肢。现今脾一旦受病，无法为胃运化精华营养，四肢就无法得到营养维持，所以无法灵活运作了。

#### 帝曰，脾不主时何也？

黄帝问，脾臓没有主季节之时，为何呢？

#### 歧伯曰，脾者，土也。治中央。常以四时长四藏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾赃者，常箸胃土之精也。土者，生万物而法天地，故上下至头足不得主时也。

歧伯回答道，脾脏属土，控制四方，其作用在春夏秋冬四季时都供应能源以滋养肝、心、肺、肾。故四季之尾十八日，皆为脾主之时节，无法独立主一季节。脾臓本身永远附着胃肠，收藏食物精华，如大地之土地。土者，为化生天地万物，顺应天地运转之道，故其气时常上下左右不断运行，所以无法主其时节也。

#### 帝曰，脾与胃以膜相连耳。而能为之行其津液何也？

黄帝问，脾胃是以油膜相隔而靠在一起，那它如何能为胃肠运行营养到四肢呢？

#### 歧伯曰，足太阴者，三阴也。其脉贯胃，属脾络嗌。故太阴为之行气于三阴。阳明者表也。五藏六府之海也。亦为之行气于三阳。藏府各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰。阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。

歧伯回答道，足太阴是三阴之首也，经脉贯穿胃肠，连络于咽位，所以足太阴能受五榖之气，再分送给其它内脏。阳明是其表，是五臓六腑精气来源处所，而脾臓亦为其运行精气于阳经，所以凡脏与腑因有足太阴脾经而能自胃肠中取得所需之营养，所以说是替胃肠来运送食物之精华。

一旦四肢无法收受五谷之精华，必日渐衰弱，阴经脉道必不通利，造成筋骨肌肉无营养来维持，以致无法正常的运动四肢。