---
title: 热论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 热论篇第三十一

#### 黄帝问曰，今夫热病者，皆伤寒之类也。或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，愿闻其故。

黄帝问，现在看到的热性病，都为伤寒之属，有时痊愈有时死亡，其死期都在六七日之间，其恢复健康却在十日以上，这是为何呢？我不懂，请老师说明。

#### 歧伯对曰，巨阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热。热虽甚不死。其两感于寒而病者，必不免于死。

歧伯回答，太阳经是诸阳经之首也，它的脉连到风府穴，所以能主诸阳经之气。人伤于外感风寒，必生热症，此热即令盛，亦不死人。但若寒邪进入阴经，使阳经与阴经皆感受风邪，如此一来，病人必死。

#### 帝曰，愿闻其状。

黄帝说，希望能更详加陈述。

#### 歧伯曰，伤寒一日，巨阳受之。故头顶痛，腰脊强。二日阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻，络于目。故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之。少阳主胆，其脉循胁络于耳。故胸胁痛而耳聋。三阳经络，皆受其病，而未入于藏者，故可汗而已。四日太阴受之。太阴脉布胃中，络于嗌。故腹满而嗌干。五日少阴受之。少阴脉贯肾，络于肺，系舌本。故口燥舌干而渴。六日厥阴受之。厥阴脉循阴器而络于肝。故烦满而囊缩。三阴三阳五藏六府皆受病，荣卫不行，五藏不通，则死矣。其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈。八日阳明病衰，身热少愈。九日少阳病衰，耳聋微闻。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食。十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏。十二日厥阴病衰，嚢纵，少腹微下，大气皆去，病日已矣。

歧伯回答道，伤寒起初之时，病在太阳经，所以会有头痛项强，腰椎强硬的症状。一旦失治，一星期后会进入阳明经，阳明主肌肉，此经脉络夹鼻两侧，进入眼目，会造成身热眼疼而鼻中干燥，无法安卧状。再过一候七日，病入少阳经，少阳司胆，其经脉顺延胁肋而络在耳中，会造成胸胁苦满而耳聋。如果只是三阳经络受病，病邪未入阴脏，可一汗而病去。如果未加施治正确，四候二十八日后，病进入太阴，太阴脾脏分布肠胃之壁，上络于咽口（食道口）会造成病人腹胀满而咽喉干燥。五候三十五日病邪会进入少阴，少阴肾脉贯穿肾脏，上络于肺，连系舌下治疗会造成病人口燥舌干而喝水不止。六候四十二日，病邪入侵厥阴，厥阴肝经顺延生殖器而上络于肝脏，会造成人情绪烦而腹满而阴囊上缩。一旦三阳三阴五脏六腑皆受病，气血无法运行，五脏代谢物无法排出，此人必死。

其间有不同时受寒于阴与阳者，如一候七日，病邪仍留太阳不傅里，此病邪必衰，头痛渐减而自愈。如一候十四日，病在阳明不传里，则病邪必衰微，病人身热必减而自愈。三候二十一日，病邪居少阳不传里，其病势必衰，耳中必渐可听闻。四候病在太阴，不见阳症，其邪又不傅里，其病必自衰微，腹满日减，而饮食、胃口大开。五候病在少阴，不见阳症，又不再傅里，病邪必衰，病人必渴止且腹不满矣，舌渐润而有喷嚏出也。六候病在厥阴，若无阳症，只有阴症，其病必自微弱，阴囊松下，少腹软柔，病气巳去，待日可复矣。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，治法如何呢？

#### 歧伯曰，治之各通其藏脉，病日衰已矣。其满三日者，可泄而已。

歧伯回答道，治法在使脏腑之经脉流畅不阻，病必日渐衰微（免疫系统治疗即萌于此），若是病未及三候，可一汗而愈。如满三候病入肠腑中，可用通利法，攻下而愈。

#### 帝曰，热病已愈，时有所遗者，何也？

黄帝问，热病有时痊愈了，但常有余邪留在体内，又再生病，是为什么呢？

#### 歧伯曰，诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。

歧伯回答，会有余邪遗留体内者，是仍有发热时，却勉强饮食入胃造成的。此因病衰退时，余热因饮食而内藏，饮食之热与其余邪相合，造成发热，这就是遗热之因。

#### 帝曰，善。治遗奈何？

黄帝说，答得好。那像如此反复发热，该如何治疗呢？

#### 歧伯曰，视其虚实，调其逆从，可使必已矣。

歧伯回答，看它的虚实，调理其顺逆之过与不及，必能愈。

#### 帝曰，病热当何禁之？

黄帝问，有热病时，须禁忌事项是什么？

#### 歧伯曰，病热少愈，食肉则复，多食则遗。此其禁也。

歧伯上，热病稍愈时候忌食肉类，否则热必复来；又忌多食，会生遗热，这是禁忌事项。

#### 帝曰，其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？

黄帝问，阴阳两感于寒邪时，其脉形与病症是如何呢？

#### 歧伯曰，两感于寒者，病一日则巨阳与少阴倶病，则头痛口干而烦满。二日则阳明与太阴倶病，则腹满身热，不欲食谗言。三日则少阳与厥阴倶病，则耳聋囊缩而厥。水浆不入，不知人，六日死。

歧伯回答，阴阳同时感受风邪时，若一侯七日内，太阳与少阴同时生病，其症状是头痛口干，烦躁腹满状。二候病入阳明与太阴同时受病，其症状是少腹胀满，身体高热，饮食不入，胡言乱语。三候二十一日，邪入少阳与厥阴，二经同时受病，造成耳聋阴囊内缩手足逆冷，食物饮水无法入口，不识亲人，此六日内必死。

#### 帝曰，五藏已伤，六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死。何也？

黄帝问，一旦五脏受损，六腑又无法排泄，气血不通利，如此则病人经过三日便死亡，为什么呢？

#### 歧伯曰，阳明者，十二经脉之长也。其血气盛，故不知人。三日其气乃尽，故死矣。凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出，勿止。

歧伯回答，阳明是十二经脉中最首要的，其脉气血过盛，必不识亲人。三日后，胃气已尽竭，故病人必死。

凡病始于冬季伤于寒后成温热病的，在夏日至前发病为温病，在夏至日后为中暑，暑热会与汗同时出，故吾人可用汗法把暑邪自汗出而离开身体。