---
title: 刺热
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 刺热篇第三十二

#### 肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热。热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆，则庚辛死。刺足厥阴少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。

肝生热病时，（肝炎）病人必小便先黄腹中隐痛且容易疲劳，身体发热。一旦热盛，会造成病人狂言乱语，易受惊吓，胸胁满痛，手足躁扰不安，无法安卧。此病若逢庚辛金日受克之时，必加倍严重，甲乙木日当令之时，必生大汗。一旦呼吸短促，手足冰冷，阴阳相绝，病人必于庚辛日受克之日而死。吾人可用针刺足厥阴与少阳两经。脉气上逆必产生头顶阵阵痛，这是脉气上冲头面之故也（肝经支络入百会穴）。

#### 心热病者，先不乐，数日乃热。热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。

心发生热病时，先有悒悒不乐的症状，数日后才生热症。热盛则发生急剧的心痛，情志烦闷不舒，易呕，头疼面色赤红，身无汗出。如逢壬癸水日为受克之期，病必加重，逢丙丁火日为当令之期，必生大汗。一旦呼吸短气，手足冰冷，这是危症，病人必于壬癸水日死亡。可刺手少阴心经与手太阳小肠经来施治。

#### 脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热。热争则腰痛，不可用俛仰。腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆，则甲乙死。刺足太阴阳明。

脾脏生热病时，病人会先头重脚轻，再两颊痛，心烦，面青，想呕又不吐，身体发热。热盛时则腰部痛，无法前后弯曲，少腹胀满下痢，雨侧颔部痛。如逢甲乙木日为受克之期，病势必加重，戊己土日为当令之期，必生大汗。一旦有呼吸短促，手足冰冷的危症，逢甲乙木日必死，可刺足太阴脾经与足旸明胃经。

#### 肺热病者，先淅然厥起毫毛。恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘欬，痛走胸膺背，不得大息。头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆，则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。

肺有热病时，初始必感皮毛战栗，再就厌恶风吹与寒气，舌生黄胎，身体发热。热盛时则生喘咳不止，胸肋背部疼痛，无法深呼吸，头痛强烈，汗出皮表且感觉寒冷。此病逢丙丁火日为受制之期，遇庚辛金日为当令之期，必生大汗。一旦呼吸短促，手足冰冷是危症，逢丙丁日必死，可剌手太阴肺经与手阳明大肠经，使其出血如大豆般之大小，立可痊愈。

#### 肾热病者，先腰痛胻酸，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且酸。足下热，不欲言。其逆则项痛，员员澹澹然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。刺足少阴太阳。诸汗者，至其所胜日汗出也。

肾脏生热病者，先产生腰痛足胫酸痛，苦于口渴饮水不止，身体发热。热盛时则生项强头痛，足胫寒冷且酸。足底热，不欲多言。危险时会有项部疼痛，走路摇晃不定。戊己土日为受制之期，病必加重。壬癸日为当令之期，必生大汗，一旦呼吸短促，手足冰冷，逢戊己土日必死。可针刺足少阴肾经与足太阳膀胱经。以上所有热症，出汗时必是其脏气最旺之时，即属性相同之期。

#### 肝热病者，左颊先赤。心热病者，颜先赤。脾热病者，鼻先赤。肺热病者，右颊先赤。肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者剌之。名曰，治未病。

肝发热（炎）之病人，必左颊位先赤。心发热之病人，必额上先赤。脾发热之病人，必鼻上先赤。肺发热之病人，必右颊先赤。肾发热之病人，必下颔先赤。能于未发病时，已见赤色而施治者，就是髙明之医师治病于未发之时也。

#### 热病从部所起者，至期而已。其刺之反者，三周而已。重逆则死。诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。诸治热病，以饮之寒水乃刺之。必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。热病先胸胁痛，手足躁，剌足少阳，补足少阴。病甚者，为五十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。热病始于头首者，剌项太阳而汗出止。热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。热病先身重、骨痛、耳聋、好暝，刺足少阴。病甚为五十九剌。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。

如果热病皆从其部位起赤色，施治得当，则在到脏气最旺之日必痊愈。如刺法不当，则必须要过笫三次脏气最旺之日才会好，严重的逆治会使病人死亡。因为热病要汗出而止，必在当值气旺之日方可大汗。治疗各脏之热病，必先令患者饮入大量之冷水再施刺法。令其穿薄的衣服，居于阴凉处，令身体变冷而停止施治。

凡热病若先见胸胁部痛，手足躁扰，可用刺法来泻足少阳胆经，补法来强化足太阴脾经，病情剧者，可依水热穴论中五十九刺来泻热。若热病初时手臂疼痛的，可剌乎阳明手太阴二经，令其汗出而止。热病初生于头部者，可刺项部太阳经穴，令其汗出而止。热病始生于足胫者，可剌足阳明胃经，令其汗出而止。热病先发生全身沉重，骨头瘸，耳聋，目昏眩者，可剌足少阴肾经，严重时可利用水热病论中的五十九穴来针刺去热。热病若先发生目眩晕而发热，胸胁苦满，可刺足少阴肾经穴与足少阳胆经来治疗。

#### 太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰，令且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日。其热病内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与少阴脉争见者，死期不过三日。热病气穴，三椎下间主胸中热，四椎下间主鬲中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热，荣在骶也。项上三椎陷者中也。颊下逆颧为大瘕。下牙车为腹满。颧后为胁痛。颊上者，鬲上也。

太阳病脉现，病人面色光亮，两颧发赤，此为热病也。赤色停留不动，则可说，只须得汗即愈，只是时间的问题而已。若脉呈现太阳与厥阴相互争夺者，死期不出三日了。

若太阳热病内延肾脏，则会呈现少阳之脉与色。少阳的脉出现与色赤在两颊，这是热病。若赤色不传变，即可说，一旦得汗即愈，时机未至尔。若此时又与少阴脉互见且相争者，死在三日之内。

凡热病必有气穴，三椎下身柱位痛，必主胸中大热。四椎下有痛点，必主横膈有热。五椎下有痛点，必主肝脏热。六椎下有压痛点，主脾脏热。七椎下有压痛点，主肾脏热。这些都在督脉上可察知的反应病点。这是以第三椎身柱穴位为标准来察的法则。

自两颊下方赤色逆行上颧，表示腹中有大硬块。如赤色向下牙颊车位扩散，必有腹满之症。颊下向上位扩散赤色者，为饮食已不入口的疾病。