---
title: 欬论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 欬论篇第三十八

#### 黄帝问曰，肺之令人欬何也？

黄帝问道，肺病会使人咳嗽，是为什么呢？

#### 歧伯对曰，五藏六府皆令人欬，非独肺也。

歧伯答道，五臓六腑有病，都会使人咳嗽，并非一定是肺造成的。

#### 帝曰，愿闻其状。

黄帝说，希望能为我详言。

#### 歧伯曰，皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺，则肺寒。肺寒则外内合，邪因而客之，则为肺欬。五藏各以其时受病，非其时，各传以与之。人与天地相参，故五藏各以治时，感于寒则受病。微则为欬，甚者为泄，为痛。乘秋则肺先受邪。乘春则肝先受之。乘夏则心先受之。乘至阴则脾先受之。乘冬则肾先受之。

歧伯回答，皮肤毛孔内连于肺，为肺所属也。若皮毛感受病邪，必顺而进入肺中。摄取过多的冷饮入胃中，寒气会自中焦上入肺，造成肺寒。肺内寒而表又受寒，邪因而能入肺中，则成肺咳。

体内五藏各有受病之季节，非当令时节而生病，必是自他臓傅来的。人生存在天地之间，所以五臓之气亦必须按照节气来调理之，感受外寒或寒饮则生病矣。凡轻微者为欬症，严重者为下痢，甚而体痛。秋季感受风寒必先伤肺，春季感受风寒必先伤肝，夏季感受风寒必先伤心，季节交替之土时感受风寒必先伤脾，冬季感受风案必先伤肾。

#### 帝曰，何以异之。

黄帝问，如何区分呢？

#### 歧伯曰，肺欬之状，欬而喘息有音。甚则唾血。心欬之状，欬则心痛，喉中介介如梗状。甚则咽肿，喉痹。肝欬之状，欬则两胁下痛。甚则不可以转，转则两胠下满。脾欬之状，欬则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则欬剧。肾欬之状，欬则腰背相引而痛。甚则欬涎。

歧伯回答，肺欬的症状是欬嗽中带有喘息不止，呼吸浊音很重，严重时会欬血出来。心欬的症状为，欬时心会痛，喉中如有物梗阻状，严重时会咽肿，喉痛，无法呑咽食物。肝欬之症状为，欬时两胁肋会痛，严重时无法转身，强转则胁下胀满不已。脾欬之症状，欬时会引右胁下痛，隐隐牵引到肩背痛，严重时无法活动，一动则欬嗽加剧。肾欬之症状，令人欬时牵引腰背疼痛，严重时欬中带涎。

#### 帝曰，六府之欬奈何？安所受病？

黄帝问，那六腑之欬的症状如何？自何处受病呢？

#### 歧伯曰，五藏之久欬，乃移于六府。脾欬不已，则胃受之。胃欬之状，欬而呕，呕甚则长虫出。肝欬不已，则胆受之。胆欬之状，欬呕胆汁。肺欬不已，则大肠受之。大肠欬状，欬而遗失。心欬不已，则小肠受之。小肠欬状，欬而失气，气与欬俱失。肾欬不已，则膀胱受之。膀胱欬状，欬而遗溺。久欬不已，则三焦受之。三焦欬状，欬而腹满，不欲食饮。此皆聚于胃，关于肺。使人多涕唾而面浮肿气逆也。

歧伯答道，五臓久欬不愈，就会移转到腑中。如脾欬不已，久而影响胃。胃欬症状，必欬中兼呕吐，呕吐剧烈时，会有吐虫出的症状。肝欬不已，久而传胆。胆欬之症，必欬时兼吐胆汁之苦水出来。肺欬不已，久而传大肠，大肠欬状，欬时会遗漏大便出来。心欬不已，久必传入小肠，小肠欬症，欬时必兼有放屁症状。肾欬不已，久必传入膀胱，膀胱之欬，欬时兼有遗漏小便。诸欬久而不愈，必傅入三焦，三焦欬的症状，必欬而兼有腹满，没有食欲。

六腑皆受气于胃，五弒钛必因于肺，故其共同之症状为欬时鼻涕出，痰多且面部浮肿里气上逆状也。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，其治法又如何呢？

#### 歧伯曰，治藏者，治其俞。治府者，治其合。浮肿者，治其经。

歧伯回答，凡治脏欬的，宜取背部该脏的俞穴及四肢上的俞穴；治腑欬者，直刺该病经之合穴；面部有浮肿者，宜剌该病变经之经穴。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。