---
title: 举痛论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 举痛论篇第十九

#### 黄帝问曰，余闻善言天者，必有验于人。善言古者，必有合于今。善言人者，必有厌于己。如此则道不惑而要数极，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？

黄帝问，我听说知晓天地阴阳之理的人，必能在人间得到应验。善于谈论古圣先哲智慧之人，其精神亦必合于今世。能知人善用的，必有厌恶你的人。人能知此三者，则必不会生蒙于外道，不被任何形式所迷惑，这就是“明”意思。我问老师能否使我听人言而可知，眼视而可见，手触而可得，如此启我的蒙，使自己得到验证，试问能否听闻此一道理？

#### 歧伯再拜稽首对曰，何道之问也？

歧伯再鞠躬低头回答道，您愿听闻什么道理呢？

#### 帝曰，愿闻人之五藏卒痛，何气使然？

黄帝说，希望知晓人体内五臓突然疼痛，是什么原因？

#### 歧伯对曰，经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行。客于脉外，则血少。客于脉中，则气不通，故卒然而痛。

歧伯答道，经脉中气血是流行不止，循环全身永不停顿的，一旦寒气深入经脉中使其缓慢，凝涩而不能顺行。如杲寒气在经脉外侧，则令血少，居于脉中，则使气不通顺，这就会使内臓突然疼痛了。

#### 帝曰，其痛或卒然而止者。或痛甚不休者。或痛甚不可按者。或按之而痛止者。或按之无益者。或喘动应手者。或心与背相引而、痛者。或胁肋与少腹相引而痛者。或腹痛引阴股者。或痛宿昔而成积者。或卒然痛死不知人，有少间复生者。或痛而呕者。或腹痛而后泄者。或痛而闭不通者。凡此诸痛，各不同形，别之奈何？

黄帝说，此类疼痛有时突然自止，有时痛会持续不停，有时痛起来不能用手按压，有时却须按压方可止痛，有时即令按压亦无帮助，有时痛会令人生喘，痛动处手触可知的，有时会心痛彻背的牵引痛，有时痛会有胁肋位与小腹位互相牵引的痛，有时会腹痛牵引到鼠蹊部，有时痛久后而积聚成块者，有时会突生剧痛而致昏迷不酸的，也有部分会苏醒过来，有时边痛边呕者，有时腹痛之后产生下痢的，有时却腹痛而大便不通的，凡是以上的痛，各有不同的外形症候，如何去分别呢？

#### 歧伯曰，寒气客于脉外，则脉寒。腺寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止。因重中于寒，则弥久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相薄，则多脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按。

#### 寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引敌痛。按之则血气散，故按之痛止。

#### 寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。

#### 寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上。寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。

#### 寒气客于背俞之脉，则血脉泣。脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。

#### 寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。

#### 厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。

#### 寒气客于小肠膜原之间，络血之中。血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。

#### 寒气客于五藏，厥逆上泄。阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。

#### 寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。

#### 寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。

#### 热气留于小肠，肠中痛。瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。

歧伯答道，寒气入体，居于经脉外的，会生血脉寒，一旦如此则会有屈缩身体及筋脉呈拘急状，经脉一旦拘急不止，就会牵引外部的孙络，会发生突然疼痛的现象，一旦得到热气的熏烤立可止痛。此痛因中寒而生，必会久痛不止。

如果寒气居于经脉之中，会与体内热气相争，造成脉气充满状，经脉过满就会感觉疼痛不可触按，此因汗气停留经脉中，造成热气上升，使经脉过于胀大，致令气血混乱，于是就发生痛不可按的现象。

如果寒气客居肠胃之间，三焦腹膜之下，于是血脉无法流畅而聚此，造成细小络脉牵引腹痛，重按之能令气血扩散开，于是成为按之痛止的现象。

若寒气深入华陀夹脊的深处，即令重按之亦无法触及，此即按之亦无益于事也。

若寒气客居冲脉之中，因冲脉下起关元，沿腹之任脉而上行，今有寒气居此，必造成血服不通畅，一旦血脉不通则气必随之反应出来，就有喘动而手可触及的症状。

若寒气客居背部俞穴之经脉，致令血脉凝涩不顺利，一旦如此就会血不足，血一不足就生痛症。所有俞穴经气皆贯注于心，于是产生背痛彻心互相牵引而痛。如重按之使经脉之热至，血立刻通且足，于是疼痛立止矣。

若寒气客居足厥阴肝经的脉上，肝经之脉，连络阴部，系于肝臓，一旦寒气入侵，造成血凝涩而经脉拘挛，于是产生胁肋部位牵引少腹疼痛矣。若此逆气居于阴股间不去，会使寒气上沿少腹中，下部血又不顺畅，于是产生腹痛牵引阴股间。

若寒气客居小肠的三焦油膜之间的血络之中，血凝涩而无法贯注大经脉中，血气居此停留无法顺行，日久必生积块在腹中了。

若寒气居于五脏之中，会令人手足冰冷且下痢不止，造成津液丧失，而营养又无法吸收，以致会突然生痛而昏迷不知人，如果胃气回返，则复苏回来。

若寒气居于肠胃中，蠕动必缓，饮食不化生痛，浊物无法下行而自口中吐出。

若寒气客居小肠中，小肠就无法收集饮食营养，造成下痢而腹痛矣。

若是热气停留小肠中，必令肠中痛，口干燥渴，饮食秽物坚硬干燥无法排出，故成腹痛而大便不通了。



#### 帝曰，所谓言而可知者也。视而可见奈何？

黄帝曰，所谓可从语言内容而知晓，可从目视病人而知晓的方法又如何呢？

#### 歧伯曰，五藏六府固尽有部。视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛。此所谓视而可见者也。

歧伯答道，五脏六腑其在面部有一定的部位反应它，吾人可视其五色的变化，例如：黄又赤表示热盛，白色为寒症，青黑为痛，这就是视而可见的方法。

#### 帝曰，扪而可得奈何？

黄帝问，如何从触摸而知病情呢？

#### 歧伯曰，视其主病之脉坚，而血及陷下者，皆可扪而得也。

歧伯回答，察其主病之经脉是否坚硬？何处坚硬？何处有瘀血？何处呈下陷状这些都是触摸可得知的。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。

#### 余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。九气不同，何病之生？

我知道百病都发生在气上，如人怒则令气上冲，人喜则气机和缓，人悲则令气消弱，人恐则令气下行，遇寒则令心气收敛，遇热则气四散，受惊则使气乱行，过劳则损耗元气，过思则令气郁结不通。此九种气不同，主生何病呢？

#### 歧伯曰，怒则气逆，甚则呕血及飧泄。故气上矣。

#### 喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。

#### 悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通。荣卫不散，热气在中，故气消矣。

#### 恐则精却，却则上焦闭。闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。

#### 寒则腠理闭，气不行，故气收矣。

#### 炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。

#### 惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。

#### 劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。

#### 思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。

歧伯答道，人大怒则气反行，严重时会吐血及下痢。因此气会更上逆了。喜能令人气和舒畅，气血通利无阻，所以气会缓和。

人悲则令心脉拘急，肺叶伸张且抬高，以致上焦不通。气血无法散开，热气在中焦无法散出，就令人气消弱了。恐惧则令人胆怯，却意一生即使上焦闭塞。上焦闭则令下焦上而复返下焦，使人腹胀，气就无法正常运行了。

寒气能使肌理毛孔闭塞，阳气无法行之于外表，故令气收敛在内而不出矣。

热气能令人毛孔肌理大开，气血流畅，汗大出，所以气就外泄了。

人受惊则心意无倚靠，神志恍忽不知所处，谋虑不定，以致气机混乱了。

过劳会令人喘息大汗出，于是内外皆太过伤，造成气耗损不复矣。

思念能使心有所依靠，神志有所依归，正气因而停留无法正常运行，致令气郁结不通了。