---
title: 腹中论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 腹中论篇第四十

#### 黄帝问曰，有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？

黄帝问，有种病使人腹腔肿满，吃了早餐则晚上无法进食，这是什么病呢？

#### 歧伯对曰，名为鼓胀。

歧伯答道，此病叫“鼓胀”

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝间，如何治疗呢？

#### 歧伯曰，治之以鸡矢醴。一剂知，二剂已。

歧伯答道，用鸡矢白来治疗，干燥过的鶏矢白与甜酒合煮。一剂有反应，二剂即愈。

#### 帝曰，其时有复发者何也？

黄帝问，其间也有再复发的，是为什么呢？

#### 歧伯曰，此饮食不节，故时有病也。虽然其病且已时，故当病气聚于腹也。

歧伯回答道，这是因为在病将愈时，饮食不知节制而引起的。因此病邪又复聚于腹部而造成的。

#### 帝曰，有病胸胁支满者，妨于食。病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，时时前后血。病名为何，何以得之？

黄帝问，有人病胸胁胀满，无法入食的。其发病之初先可闻腥臊的臭味，口中清涎不断，咳吐中带血，手足冰冷，目眩，常常大小便中亦带血。此病为何？如何得到的？

#### 歧伯曰，病名血枯。此得之年少时，有大脱血，若醉入房，中气竭，肝伤。故月事衰少不来也。

歧伯答道，此病名“血枯”。这是在少年时得到的，比如曾大量失血，或醉后行房事，以致中气不足，肝脏受伤。女子则必月经停滞不来。

#### 帝曰，治之奈何，复以何术？

黄帝问，如何治疗呢？用何方法使其恢复呢？

#### 歧伯曰，以四乌鲗骨，一藘茹，二物幷合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁。利肠中，及伤肝也。

歧伯答道，用四付乌贼骨及茜草一份，二物合幷，研为粉末，利用雀卵黄来做黏着，制成如小豆般大的丸，每次五粒饭前服用，并喝鲍鱼汁。如此可使肠中清利，恢复肝的功能。

#### 帝曰，病有少腹盛，上下左右皆有根。此为何病？可治不？

黄帝问，有病症是下腹部隆起，在其上下左右皆可摸到块状的根样，逭是什么病？可以治好吗？

#### 歧伯曰，病名曰伏梁。

歧伯答道，病叫“伏梁”。

#### 帝曰，伏梁何因而得之？

黄帝问，此伏梁之病，因何得之？

#### 歧伯曰，囊大脓血，居肠胃之外，不可治。治之每切按之致死。

歧伯答道，这是许多脓血被囊状物包着，因位居肠胃之外，故无法治疗。想去治疗而每次切按此块会因之而死。

#### 帝曰，何以然？

黄帝问，为何如此呢？

#### 歧伯曰，此下则因阴，必下脓血。上则迫胃脘，生鬲侠胃脘内痈。此久病也，难治。居脐上为逆，居脐下为从。勿动亟夺。论在刺法中。

歧伯答道，此病脓血囊向下走，则必下脓血。若上行则压迫胃脘，造成胃中生痈脓。这病必久也，很难治。如果位在脐上是逆症，如在脐下是从症，还好治些。针刺时不可用强泻法，否则必伤病人，详论在刺法篇中。

#### 帝曰，人有身体髀股皆肿，环脐而痛，是为何病？

黄帝问，有人身上及大腿部，足胫部都肿起来，腹部有绕脐痛的现象，这是什么病呢？

#### 歧伯曰，病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓。肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺濇之病。

歧伯答道，此病亦为伏梁，但是是由风来造成的。其病气溢出大肠而附着在肓部。肓之源头在脐下气海穴，所以会有环脐而痛的现象，此病不可乱动，摇动过剧会造成小便濇涩不易排出的病，很危险。

#### 帝曰，夫子数言热中、消中不可服高梁芳草石药。石药发瘨，芳草发狂。夫热中，消中者，皆富贵人也。今禁高梁，是不合其心。禁芳草石药，是病不愈。愿闻其说。

黄帝问，老师常言热中、消中之病不可服用高厚美食或芳香草药或石药。石药令此种病人易发癫疾，芳香草药使人发狂。今见有热中或消中的病人，大都是富贵之人。如果禁止其饮食丰美的食物，是与其心意不合的。又禁止服用芳香的草药及石药，就无从去治疗疾病了。请说明之。

#### 歧伯曰，芳草之气美，石药之气悍。二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。

歧伯回答，芳香的草蘖其气必盛，石药之气亦悍烈。故此二者药气快速而强劲有力，因此不是心无欲望，无所怨之人是不可服此二种药物的。

#### 帝曰，不可以服此二者，何以然？

黄帝问，为何不可以服此二种药呢？

#### 歧伯曰，夫热气慓悍，药气亦然。二者相遇，恐内伤脾。脾者，土也，而恶木。服此药者，至甲乙日更论。

歧伯回答，所有热中及消中之病，都因肠胃中过热引起，热气本性慓悍，药气亦同，一旦二者相遇，必内伤脾。脾为土气，受木制，因此于甲乙之木日必造成脾病矣。

#### 帝曰，善。有病膺肿，颈痛胸满腹胀，此为何病？何以得之？

黄帝说，好。那有病如胸肿大，颈痛又胸腹胀满，这是什么病？为什么会得此病呢？

#### 歧伯曰，名厥逆。

歧伯答道，此病名“厥逆”，中于寒，阴阳绝别而成的。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，如何治疗呢？

#### 歧伯曰，灸之则瘖，石之则狂。须其气幷，乃可治也。

歧伯答道，此病若灸它则造成声哑，用针石开破，必成狂乱，只有待其阴阳和谐时再来慢慢施治了。

#### 帝曰，何以然？

黄帝问，为何如此呢？

#### 歧伯曰，阳气重上，有余于上。灸之则阳气入上，入则瘖。石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也。

歧伯答道，阳气本上行，今病令阳气更上，故头呈阳气有余状，一旦火灸之则阳气遏盛而入侵阴中，一入则音哑。针石刺破令阳气大泄，故阳气因虚而成狂。须令上头的阳气下降进入四肢，手足温暖后再调和可安全治愈。

#### 帝曰，善。何以知怀子之且生也？

黄帝说，答得好。如何知晓妇人已怀孕且将会生呢？

#### 歧伯曰，身有病而无邪脉也。

歧伯回答，身体有异常现象，但按脉却很正常无病脉之象，这就是怀孕了。

#### 帝曰，病热而有所痛者何也？

黄帝问，又发热又疼痛的是什么病呢？

#### 歧伯曰，病热者阳脉也。以三阳之动也。人迎一盛，少阳二盛，太阳三盛，阳明入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃䐜胀而头痛也。

歧伯说，发热的病人，必出现阳脉，因受三阳经脉气所动而成的。人迎脉大于寸口脉一倍的是少阳病，大于寸口脉二倍的是太阳病，大于寸口脉三倍的是阳明病。若寸口比人迎脉大，表示阳明热气已入阴臓，故此病人会头腹均受邪，以致腹胀满而头痛了。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。