---
title: 风论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 风论篇第四十二

#### 黄帝问曰，风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同。或内至五藏六府，不知其解。愿闻其说。

黄帝问，风邪伤害人体，有时成为寒热病，有时却独成内热病，有时却造成里寒症，有时却成疠节病，有时会半身不遂，有时却为单纯之风气病。病都不一样，名称也不一样。有时又内伤五脏六腑，我不知其道理，请为我详说。

#### 歧伯对曰，风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。

#### 风者，善行而数变。腠理开，则洒然寒，闭则热而闷。

#### 其寒也，则衰食饮。其热也，则消肌肉。故使人怢栗不能食，名曰寒热。风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄。人痩则外泄而寒，则为寒中而泣出。

#### 风气与太阳倶入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤䐜而有疡。卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。

#### 疠者，有荣气，热胕其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤痬溃。风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。

#### 以春甲乙伤于风者为肝风。以夏丙丁伤于风者为心风。以季夏戊己伤于邪者为脾风。以秋庚辛中于邪者为肺风。以冬壬癸中于邪者为肾风。

#### 风中五藏六府之俞，亦为藏府之风。各入其门户，所中则为偏风。

#### 风气循风府而上-则为脑风。风入系头，则为目风，眼寒。饮酒中风，则为漏风。入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风，飧泄。外在腠理，则为泄风。

#### 故风者，百病之长也。至其变化，乃为他病也。无常方，然致有风气也。

歧伯回答道，风气入体必先藏于皮与肌肉之间，使表里之输运失常，内受阻不通，外受阻汗液不出。

风之性，善于游走且多变化，当肌肉松弛时，会令人感觉阵阵寒意，若封闭时则令人发热而烦闷。若转成寒气，则令人胃口不开，若转化为热，则使人肌肉萎缩，因此会造成看到食物就害怕，此名“寒热”。

若风气进入阳明经而深入胃中，会顺沿经脉上行到目内角处，若此人素为肥胖，必使风气无法外泄体外，就造成中热病而眼目发黄。若此人素瘦弱，则外泄必过多而成里寒，于是呈现中寒症及眼泪多的病。

若风气进入太阳经，经过背部诸俞穴，再分散到肌肉之间，会与固表之阳气（免疫系统）相争，一旦受阻停滞不去，会使肌肉鼓胀内生脓疡，固表之阳气受阻无法运行，造成肌肉麻痹感。

瘴疠之病乃因血气中有热邪居之而令血气混淆不清，于是造成鼻柱塌坏，面上色暗，皮肤生疽化脓溃烂，此血因热生败之病，犹今之大痳疯、鸟脚病是也。若是风寒客居在经脉上不去，就名为时疠之病，或名寒热。

以四季来分，春季或甲乙日时人伤于风，名之“肝风”。夏季或丙丁日伤于风者，名之“心风”。长夏或戊己日伤于风者，名之“脾风”。秋季或庚辛日伤于风者，名之“肺风”。冬季或壬癸日伤于风者，名之“肾风”又若风伤背部之诸俞穴，如五脏六腑之俞穴，此为脏腑之风，各有风入之门户，此中者名之“偏风”。

风气若沿风府穴而上行，则名之“脑风”。风若入头面，则名“目风”或“眼寒”。酒后当风而伤，此名“漏风”。房事后汗出伤于风，则名“内风”。沐浴后当风者，名之“首风”。久居风中而令风气入中焦，名之“肠风”，或“飧泄”。风居外部腠理之间，名之“泄风”。

故风者，为百病之首，为病之始生也。至于以后病情的演变，而成为其它的病了。风性善变，故并非有一定的法则可以依循。

#### 帝曰，五藏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。

黄帝问，五臓风之病情症状各不同，希望能说明如何诊断及主要症状。

#### 岐伯曰，肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时欬短气。画日则差，暮则甚。诊在眉上，其色白。

#### 心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色。病甚则言不可快。诊在口，其色赤。

#### 肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍。嗌干善怒，时憎女子。诊在目下，其色青。

#### 脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四支不欲动。色薄微黄，不嗜食。诊在鼻上，其色黄。

#### 肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立。其色炱，隐曲不利。诊在肌上，其色黑。

#### 胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满。先衣则腹胀，食寒则泄。诊形瘦而腹大。

#### 首风之状，头面多汗，恶风。当先风一日，则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。

#### 漏风之状，或多汗，常不可单衣。食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡。口干善渴，不能劳事。

#### 泄风之状，多汗，汗出泄衣上。口中干，上渍其风，不能劳事。身体尽痛，则寒。

歧伯回答道，肺风主要症状乃多汗惧风吹，面色晃白，时常欬嗽气短。白天则转轻，入夜则严重。诊断在眉上，眉棱骨呈白色状。

心风主要症状亦是多汗且惧风吹，唇口焦干，易惊善怒，面赤色。病严重时讲话无法很快。诊断在舌，其色赤。

肝风主要症状，也是多汗惧风吹，其人善悲，面带微青。咽干人易怒，常恶见女子。其诊断在眼下，其色青。

脾风主要症状，也是多汗惧风吹，全身倦怠，四肢不想活动。面色无华微带黄色，不思食物。诊断在鼻上，其色黄。

肾风主要症状，也是多汗惧风吹，脸面呈浮肿状，背脊疼痛无法久站。其色如煤烟一样的黑，无法行房，女人经水不顺。诊断在肌肤上，其色黑。

胃风主要症状，颈部多汗，惧风吹，食物呑咽不下，下膈阻塞不通，腹部常胀满。若穿薄衣受寒则腹胀不已，一吃寒冷的食物则下泄。诊断看体形，必呈人瘦而腹大。

首风之主要症状，头面必多汗，且惧风吹。当到了得首风之日，以十干推算其前一日时，病情会加重，必头痛而不想出门，到了受风之同干日时，病情会减缓。

漏风之主要症状，有时多汗，平常皆厚衣出入。一吃食物则头部大汗出，严重时身体都出大汗，呼吸会浅短且惧风吹，衣服常常是湿的。其人口干舌燥易渴，无法正常工作。

泄风之主要症状，必多汗到衣襟尽湿，甚而汗水溢出衣外。口中干燥，皮肤湿润，无法劳动。若全身都疼痛，则必兼有寒邪。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答得好。