---
title: 痹论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 痹论第四十三

#### 黄帝问曰，痹之安生？

黄帝问道，痹病是由何而生？

#### 歧伯对曰，风寒湿三气杂至合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。

歧伯回答道，风寒湿三种邪气混杂在一起，就是痹病也。若风气较多，则成游走性之“行痹”，寒气较多时，则成“痛痹”，若湿气较多，则酸痛不已且固定不移为“着痹”。

#### 帝曰，其有五者何也？

黄帝问，那痹分五种，又是什么呢？

#### 歧伯曰，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。

歧伯回答道，若是冬日得痹病名之“骨痹”，春季得痹病名之“筋痹”，夏季得痹病名之“服痹”，长夏季节得痹病名之“肌痹”，秋季得痹病名之“皮痹”。

#### 帝曰，内舍五藏六府，何气使然？

黄帝问，那五脏六腑得到痹病，又是什么原因呢？

#### 歧伯曰，五藏皆有合。病久而不去者，内舍于其合也。故骨疼不已，复感于邪，内舍于肾。筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。脉痹不已，复感于邪，内会于心。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾。皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。凡痹之客五藏者，肺痹者，烦满喘而呕。心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐。肝痹者，夜卧则惊，多饮，数小便，上为引如怀。肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头。脾痹者，四肢解惰，发欬呕汁，上为大塞。肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痹者，小腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清举。阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。淫气喘息，痹聚在肺。淫气忧思，痹聚在心。淫气遗溺，痹聚在肾。淫气乏竭，痹聚在肝。淫气肌绝，痹聚在脾。诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也。

歧伯回答道，因为五臓各有所主，痹病久居不去，因而延伸至内造成的。故骨痹不已，久之必不去，再感受外邪入侵，必会内延至肾脏。如筋痹久不去，又受外感病邪侵入，必使痹病深入于肝臌。如脉痹久不去，又受外感病邪侵入，痹病于是入侵心脏。如肌痹久不去，又受外感病邪侵入，于是痹病进入脾脏。如皮痹久不去，又受外感病邪侵入，致使痹病进入肺臓。故凡痹病之区分，是各以四季时节为准，在重伤于风寒湿三气之时节来定的。凡痹病之居于五脏而产生的病情，如肺伤于痹的，会造成胸满呼吸气短且呕吐。心伤于痹者，令血脉不通，胃中胀满心烦，气志强烈上冲，呼吸短促，咽干容易打嗝，气上冲时，令人心生恐惧。肝伤于痹者，令人夜眠易惊醒，喝水多，小便次数多、量少，腹部胀满如怀孕一样。肾伤于痹者，易生水肿，从屁服直下到足踝，从背部向上至顼部。脾伤于痹者，四肢倦怠乏力，易欬兼吐白液出，易阻塞咽喉。肠伤于痹者，频频喝水，小便不通，呼吸浅短，肠呜则腹泻。胞伤于痹者，用手按小腹膀胱位置会感到里面痛，好像热水烫炙一样，外症是小便困难，鼻流清涕。

阴之性为静，正常时精神内敛，阴津竭则生躁，节制饮食则胃气吉生，暴饮暴食，肠胃必伤于痹之气。病邪入侵造成喘息，乃因痹之气聚于肺所致的。病邪入侵而造成情绪忧郁者，乃因痹邪聚在心所致。病邪入侵造烕小便失禁，乃因痹之气聚于肾所致。病邪入侵造成四肢无力又精神不振，此因痹气聚于肝而致。病邪入侵造成肌肉消瘦，此因痹气聚于脾所致。所有痹之病，若久而不愈，必进转移入五臓也，凡风、寒、湿三者，风气最盛之行痹是最容易痊愈的。

#### 帝曰，禅，其时有死者，或疼久者，或易已者。其故何也？

黄帝问，痹病之人，有些因之死亡，有些却久病不愈，有些却能痊录，这是为什么呢？

#### 岐伯曰，其入藏者死。其留连筋骨间者疼久。其留皮肤间者易已。

歧伯回答，痹气入臓则死，若只流连在筋骨之间会造成疼痛很久不愈；若停留在皮表上的，容易痊愈。

#### 帝曰，其客于六府者何也？

黄帝问，病邪居在六腑消化系统中，又会知何呢？

#### 岐伯曰，此亦其食饮居处，为其病本也。六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也。

岐伯答道，这是饮食不知节制，居处不适所造成的，六腑也同五脏一样，各有各的背俞穴。当风、寒、湿三气中伤于俞穴时，适逢此人不知饮食节制，或居所不良使腑功能衰弱下来，病邪必顺俞而入侵内腑也。

#### 帝曰，以针治之奈何？

黄帝问，如何用针法来治疗呢？

#### 歧伯曰，五藏有俞，六府有合。循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。

歧伯答道，治痹在脏，取其俞穴；治痹在腑，取其合穴。痹病循着不同经脉，各有其症状，用针调适其过舆不及，则病易痊愈。

#### 帝曰，荣卫之气，亦令人痹乎？

黄帝问，那人体的气与血，也会有痹病吗？

#### 歧伯曰，荣者，水谷之精气也。和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也。故循脉上下贯五藏，络六府也。卫者，水谷之悍气也。其气慓疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。逆其气则病，从其气则愈。不与风寒湿气合，故不为痹。

歧伯答道，血者，是来自饮水与五榖的精华，能协调五臓之关系，分散在六腑之中，故能入全身之经脉，上下全身贯通五脏，连络六腑。术气者，是水榖产生之热气，其性慓悍散走迅速，无法入于血脉中。它顺延皮肤肌肉之间，使体内三焦油膜充满其肠热之气，分散在胸与腹腔之中。使血与气会病，乃因其逆行所致，只要使其顺行则必愈，此血与气皆不会与风、寒、湿三者结合，所以没有痹病。

#### 帝曰，善。瘅或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿，其故何也？

黄帝说，答得好。痹病有的痛，有的不痛，有的会麻痹，有的会时冷时热，有的会很燥，有的会很湿，这是为什么呢？

#### 歧伯曰，痛者寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行濇，经络时疎，故不通。皮肤不营，故为不仁。其寒者，阳气小，阴气多，与病相益，故寒也。其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴时盛，两气相感，故汗出而濡也。

歧伯答道，疼痛的症状乃因寒气盛也，此因寒则生痛。有的无痛感却麻木不仁的，此表示病已久且深入体内，使气血行走生阻涩，但经脉仍通，所以不痛。皮表没有气血的滋润，所以麻木不仁。感觉冷的，是因病人本身阳气就少，阴气过盛，而与病邪相抗产生的。感觉发热的，是其人素为阳气过盛，阴气不足，此时如病邪胜过阳气，阳热之气必遭受压制，此热因痹而生的。此人多汗且皮表湿濡者，表示湿气很强，因为阳气不足，阴气过盛，又感受湿邪造成的，所以会多汗且皮肤过于湿润状。

#### 帝曰，夫痹之为病，不痛何也？

黄帝问，有的痹病不痛，是为什么呢？

#### 歧伯曰，痹在于骨，则重。在于脉，则血凝而不流。在于筋，则屈不伸。在于肉，则不仁。在于皮，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。

歧伯答道，痹附在骨，令人身重。痹在经脉，则令人血凝结而无法舒畅的流行。痹附在筋上，令人四肢伸展不顺。痹留于肌肉，就会麻木不仁。痹留至皮肤上，令人生寒意。凡以上五者，都没有痛症。素有痹病之人，遇寒气入侵，则必生拘急状，遇热邪入侵，则四肢会弛缓无力。

#### 帝曰，善。

黄帝说，答的好