---
title: 厥论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 厥论篇第四十五

#### 黄帝问曰，厥之寒热者，何也？

黄帝问，厥症有寒有热，这是为什么呢？

#### 歧伯对曰，阳气衰于下则为寒厥。阴气衰于下则为热厥。

歧伯回答，阳气若衰败在身体下部，就成寒厥。阴气若衰在身体下部，则成热厥。

#### 帝曰，热厥之为热也，必起于足下者何也？

黄帝问，热厥之热，必肇始于足下部，为什么如此呢？

#### 歧伯曰，阳气起于足五指之表，阴脉者，集于足下而聚于足心。故阳气胜则足下热也。

歧伯回答，全身是阳，起于足部五趾之表面，阴脉则起于足底而汇合在足心，所以一旦阳气盛，必足下先热也。

#### 帝曰，寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者，何也？

黄帝问，寒厥之寒，为何从五趾向上到膝部呢？

#### 歧伯曰，阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上。故阴气胜，则从五指至膝上寒。其寒也不从外，皆从内也。

歧伯回答，阴气是起于足五趾之里，向下汇集膝下而相聚在膝上，一旦阴气盛，则必从足五指开始寒冷而延伸至膝上。此寒冷并非从外来，皆因内发始然也。

#### 帝曰，寒厥何失而然也？

黄帝问，寒厥是由何而发的呢？

#### 歧伯曰，前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复。精气溢下，邪气因从之而上也。气因于中。阳气衰，不能渗营其经络。阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。

歧伯答道，人的前阴位，是宗筋所聚之处，足太阴与足阳明所聚合之处。在春、夏二季是阳气多面阴气少之时节，秋、冬二季则是阴气多而阳气少的时节。得寒厥病之人，必持其体素壮，在秋、冬时节，恣意消粍其阳热之精，造成下焦阳虚而阴盛向上，无法复元，此皆精气消耗在下，邪气因而入侵体内。阳气（免疫系统）本自胃、脾中而生，今阳气衰，无法滋养全身经络，阳气日渐耗损，阴气独盛，故手足皆为寒也。

#### 帝曰，热厥何如而然也？

黄帝问，热厥又如何发生的呢？

#### 歧伯曰，酒入于胃，则络脉满而经脉虚。脾主为胃行其津液者也。阴气虚，则阳气入。阳气入，则胃不和。胃不和，则精气竭。精气竭，则不营其四支也。此人必数醉若饱，以入房。气聚于脾中不得散，酒气与榖气相薄，热盛于中。故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独盛，故手足为之热也。

歧伯答道，酒入胃以后，造成络脉满溢而经脉空虚，脾脏主要功能为替胃运行其津液，今脾之阴气虚弱，则阳气必反逆入于胃，一旦阳反入胃，必令胃不和，胃无法平和，饮食之精华必无法吸收而减少，此五谷之精减少，四肢就无法得到其充足的营养。此种热厥之患者，必时常喝醉且饱食山珍海味，再强力入房事，乃致酒气与食物之热气相聚于脾中无法发散，酒气加上五谷之热气相争，造成内热盛于中焦，以致全身发热，小便赤红。酒气之物乃气盛且慓悍，必伤肾脏，一旦肾气衰弱，阳热之气必独盛体内，终至手足皆发热矣。

#### 帝曰，厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日，乃知人者何也？

黄帝问，厥之病，有时令人腹满，有时突然不省人事而昏厥，有时半日即苏，有时要一日后方苏，这是为什么呢？

#### 歧伯曰，阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满。阳气盛于上，则下气重上，而斜气逆。逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。

歧伯回答，若阴气盛于上，必令下焦虚，下焦虚则令人腹满。阳气若盛于上，则令人下焦隙气亦上逆，加重的阳气乃成邪气而上冲头面，一旦如此，阳气必逆乱而行，故会昏迷不醒人事。

#### 帝曰，善。愿闻六经脉之厥状病能也。

黄帝说，答得好，希望能说明三阳三阴经脉厥病症状情形。

#### 歧伯曰，巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆。旸明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，䯒不可以运。

#### 太阴之厥，则腹满䐜胀，后不利，不欲食。食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧，屈膝阴缩肿，䯒内热。盛则写之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。

#### 太阴厥逆，䯒急挛，心痛引腹。治主病者。少阴厥逆，虚满呕变，下泄清。治主病者。厥阴厥逆，挛，腰痛虚满，前闭谵言。治主病者。三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。

#### 太阳厥逆，僵仆呕血，善衄。治主病者。少阳厥逆，机关不利。机关不利者，腰不可以行，项不可以顾。发肠痈不可治。惊者死。阳明厥逆，喘欬身热，善惊，衄，呕血。

#### 手太阴厥逆，虚满而欬，善呕沫。治主病者。手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热死。不可治。

#### 手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俛仰。治主病者。手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿痓。治主病者。

歧伯回答，太阳之厥，会有头肿且沉重状，足无法行走，发作时眼目昏眩而仆倒不知人事。阳明之厥，令人如癫疯状，想奔走呼叫，腹部胀满无法入眠，面红赤且热，胡言乱语且不识人状。少阳之厥，令人耳聋雨颊肿胀且热，两胁疼痛，足膝无法正常走路。

太阴之厥，令人腹胀满，大便不顺，没味口，一吃东西就呕吐，无法安卧。少阴之厥，令人口干小便黄赤，小腹胀满而胸口痛。厥阴之厥，使人小腹肿胀且痛，腹胀如鼓小便不顺畅，嗜眠，屈膝时阴部会收缩且有肿胀感，大腿内恻有灼热感。凡厥症太盛则施泻法，太虚则施补法，平常不虚不盛时，只取病经上的穴道即可。

太阴厥逆时，会腿内侧抽筋，且心痛牵引腹痛。治法取病经上之穴道。少阴之厥逆，令人腹虚胀满且呕吐，下利清榖。治在其病经上的穴道。厥阴之厥逆，四肢抽筋，腰部疼痛，腹部虚满，小便不通且胡言乱语。治在其病经上的穴道。一旦三阴同时厥逆，大小便不通，令人手足冰冷，则三日内必死。

太阳之厥逆，使人突然昏倒且吐血出，平常易流鼻血。治在其病经上。少阳之厥逆，令人关节不利。一旦如此则腰无法转运，头无法回顾。一旦见有肠痈现象出现，则无法治疗了。人如惊状则必死。阳明之厥逆，令人气短身热而咳嗽，易受惊吓，且流鼻血，兼有吐血症。

手太阴之厥逆，会有胸部虚满胀兼有咳嗽的症状，当吐涎沬出。治在其病经上之穴道。手少阴心经主少阴之厥逆，其主要症状是心痛牵引到喉部？一旦兼有身热症状必死，无法治疗。

手太阳之厥逆，使人耳聋目泪出，头项无法回愿，腰无法弯曲。治在其主病之经。手阳明与少阳的厥逆，必有喉不发音，咽肿且吞咽困鸡。治在其病变之经上。