---
title: 病能（态）论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 病能（态）论篇第四十六

#### 黄帝问曰，人病胃脘痈者，诊当如何？

黄帝问道，人若有胃部发痈脓的，如何诊断呢？

#### 歧伯对曰，诊此者，当候胃脉。其脉当沉细，沉细者气逆。逆者，人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也。逆而盛，则热聚于胃口而不行。故胃统为痈也。

歧伯回答道，诊断时须诊胃脉，当胃腿呈现沉且细状，其沉细表示胃气反逆。一旦胃气反逆，人迎脉必盛？造成发热状。人迎脉就是胃脉所在，一旦变为盛大，就表示热聚在胃脉的出口无法流行，也就表示胃生痈脓了。

#### 帝曰，善。人有卧而有所不安者，何也？

#### 黄帝说，答得好。问，有人卧时无法安眠心情很乱，这是为什么呢？

#### 歧伯曰，藏有所伤，及精有所之寄则安。故人不能悬其病也。

歧伯答道，内脏有所受伤时，其精气于入眠时无法回脏，就使人失眠，只要精气能回归脏中则能安眠矣，心情也不会焦躁，所以常人无法消除其病症。

#### 帝曰，人之不得偃卧者，何也？

黄帝问，有人无法仰卧者，道是为什么呢？

#### 歧伯曰，肺者藏之盖也。肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧。论在奇恒阴阳中。

歧伯回答，肺是五脏之华盖，一旦肺气盛且大，无法肃降，必令人血脉贲张，脉张则无法仰卧，此点在奇恒及阴阳篇中有详论。

#### 帝曰，有病厥者，诊右脉沈而紧，左脉浮而迟。不然病主安在？

黄帝问，有人得到厥病，按诊其右手脉沈而紧，左手脉浮而迟，不知其病在何处？请说明。

#### 歧伯曰，冬诊之右脉固当沈紧，此应四时，左脉浮而迟，此逆四时。在左当主病在肾。颇关在肺，当腰痛也。

歧伯答道如在冬季诊到右手脉沈而紧，这是人体应乎四季之正常状态，若左手脉浮而迟，此乃反逆四时之症。在左手当是病在肾。因为时节为冬，右手又是冬脉，冬之肾本应收藏，今浮面迟，乃精气不藏也，脉自尺过关部到寸时，必生腰痛矣。

#### 帝曰，何以言之？

黄帝问，这是为什么呢？

#### 歧伯曰，少阴脉贯肾络肺。今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。

歧伯回答，足少阴之脉穿过肾而络到肺部，今肾有病，又得肺脉，故乃知病在后腰肾俞处。

#### 帝曰，善。有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已。其眞安在？

黄帝说，答得好。有颈部生痈之患者，有用砭石破开，有用针灸刺之，其病皆愈，其真正道理何在呢？

#### 歧伯曰，此同名异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而写之。此所谓同病异治也。

歧伯回答道，这是同样的疾病，而用不同的疗法来治。其实是有差异的，对于痈脓之热气流滞不去的，直用针刺开破，令其气消除之。一旦痈气已盛大，血已结聚者，则直用砭石开大ロ破开来大泻其聚热，这是同病异治法，视病之深浅而定。

#### 帝曰，有病怒狂者，此病安生？

黄帝问，有人有发怒且狂的病，这是由何而生的病呢？

#### 歧伯曰，生于阳也。

歧伯回答，这是因为阳气异常而发生的。

#### 帝曰，阳何以使人狂？

黄帝问，阳气乱为何人狂怒？

#### 歧伯曰，阳气者，因暴折而难决，故善怒也。病名曰阳厥。

歧伯答道，阳气会乱，乃因突遭重大挫折，无法下决定而造成的，所以令人易怒，此病名“阳厥”。

#### 帝曰，何以知之？

帝问，三阳经的阳厥？何以分别？

#### 歧伯曰，阳明者常动，巨阳少阳不动。不动而动，大疾，此其候也。

歧伯答道，阳明气厥，令人常动不止。太阳少阳之气厥，令人静止不动。若是本不应动却发狂，且大闹不休，这就是病候也。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，治法如何呢？

#### 歧伯曰，夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳。故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮。夫生鐡洛者，下气疾也。

歧伯答道，不令其食即可好。人食其精华入于阴，其热气能强阳气，所以不令其食即可好。严重时，可令其服生鐡屑即可好，因为生鐡洛可抑制阳气故也。

#### 帝曰，善。有病身热解墯，汗出如浴，恶风少气。此为何病？

黄帝说，答得好。有病人身体发热且身重倦怠，汗出不止如浴后，恶风而呼吸浅，这是什么病呢？

#### 歧伯曰，病名曰酒风。

歧伯答道，此病名“酒疯”。

#### 帝曰，治之奈何？

黄帝问，治法如何呢？

#### 歧伯曰，以泽泻、朮各十分，糜衔五分，合以三栺撮为后饭。

歧伯答道，用泽泻、苍朮各十分，鹿蹄草五分合而煎煮，在饭前服用即可。

#### 所谓深之细者，其中手如针也。摩之，切之，聚者，坚也。博者，大也。上经者，言气之通天也。下经者，言病之变化也。金匮者，决死生也。揆度者，切度之也。奇恒者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也。言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也。

世傅内经刺法论七十二篇，本病论七十三篇阙亡，此段乃残篇也，此处不译，容后述。