---
title: 刺禁
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 刺禁篇第五十二

#### 黄帝问曰，愿闻禁数。

黄帝问，希望听老师说针刺之禁忌。

#### 歧伯对曰，藏有要害，不可不察。肝生于左，肺藏于右。心部于表，肾治于里。脾为之使。胃为之巿。鬲肓之上，中有父母。七节之傍，中有小心。从之有福，逆之有咎。

#### 刺中心，一曰死。其动为噫。刺中肝，五曰死。其动为语。刺中肾，六日死。其动为嚏。剌中肺，三日死。其动为欬。刺中脾，十日死。其动为呑。刺中胆，一日半死。其动为呕。

#### 刺跗上，中大脉血出不止死。刺面中溜脉，不幸为盲。刺头中脑户，入脑立死。刺舌下中脉，太过血出不止，为瘖。刺足下布络中脉，血不出肿。刺郄中大脉，令人仆脱色。刺气街中脉，血不出，为肿鼠仆。刺脊间中髓为偃。刺乳上中乳房，为肿根蚀。刺缺盆中内陷气泄，令人喘欬逆。刺手鱼腹内陷为肿。

#### 无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人。无刺新饱人。无刺大饥人。无刺大渴人。无刺大惊人。

#### 刺阴股中大脉，血出不止，死。刺客主人内陷中脉，为内漏耳聋。刺膝髌出液为跛。刺臂太阴脉，出血多，立死。刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。刺膺中陷，中肺为喘逆仰息。刺肘中内陷气归之，为不屈伸。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺掖下胁间内陷，令人欬。剌少腹中膀胱溺出，令人少腹满。刺胁肠内陷为肿。刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。刺关节中液出，不得屈伸。

歧伯答道，体内深藏有许多易伤之部位，吾人不可不知。肝脏在于左侧，肺脏在右侧。心脏脉络分布在四肢表面，肾司内里之水道系统。脾脏主司运送之功。胃为受纳选择五谷之部。胸膈之上，有如太阳的心与月阴之肺。背脊第七椎之侧有心之外包及心包络。针刺使其气血顺畅各司其职而不伤于内，病可痊愈，反逆则必生大害。

针刺深及心脏，主一日死。外症可见噫气不断。刺中肝脏，主五日死。外症可见独语不休。刺中肾脏，主六曰死。外症可见喷嚏不断。深刺伤及肺，主三曰死。外症可见欬嗽不止。深刺及脾，主十日死。外症为不断吞咽。深刺及胆，主一日半死。外症可见呕吐不止。

针刺足背上，如针中大动脉而出血不止者亦死。针误刺面上之动脉位，易成为盲。针刺头面过深入脑，一旦入脑立刻死亡。针刺舌下若中动脉，太过两出血不止，会令人哑。针刺足部伤及动脤，血内出而生肿病。针刺委中伤及勋脉，则令人昏厥面色白淡。针刺腿内侧气街穴位伤及动脉，内出血而令鼠鼷位肿大。针刺督脉过深中髓，会使人偃偻而行。针刺乳中伤及乳房，会使乳肿由内蚀至外。针刺块盆位过深伤肺，必令胸部肌肉内陷，肺气外泄（肺气肿），欬逆不止。针刺手鱼际位深及动脉，必令手肿。

大醉之人不施刺法，徒令人气机紊乱。人生大怒之时，不可施刺，会令人正气反逆。不刺适劳动过后之人。不刺适大饱之人。不刺人在饥饥时。不刺人在大渴之时。不刺人在大惊吓之时。

针刺阴部过深，伤中大动脉，血出不止者死。针刺面都上阙穴位造成动脉出血不止，会使人耳聋。针刺膝眼不慎，导致内部油液外出，会使人跛足。针刺手臂动脉位，若血出不止者死。针刺足少阴肾经伤及血脉，血出人必极虚，导致舌强无法言语。刺胸腔穴位过深伤及肺里，令人喘息欬嗽不止。针刺肘部伤及动脉，必使手肘无法伸屈。针刺大腿内侧下三寸之位，若伤及动脉，会使人遗尿。刺腋下胁部过深，会造成欬嗽不止。刺小腹部位过深，伤及膀胱，必有尿漏出，造成病人小腹胀满。深刺中肠，必气机内陷肌肉肿胀。针刺目眶上伤及血脉，造成血外出溢于脉外，令人生盲。针刺关节位，不慎令油液出，必使其位无法伸展自如。