---
title: 针解
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 针解篇第五十四

#### 黄帝问曰，愿闻九针之解，虚实之道。

黄帝问道，请说明九针之术，如何运用在虚实上面。

#### 歧伯对曰，刺虚则实之者，针下热也。气实乃热也。满而泄之者，针下寒也。气虚乃寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪胜则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出钺而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若无若有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要？九针最妙者，为其各有所宜也。补写之时者，与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补写也。刺实须其虚者，留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热，乃去针也。经气已至，愼守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。近远如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病人，无左右视也。义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目，制其神，令气易行也。所谓三里者，下膝三寸也。所谓跗之者，举膝分易见也。巨虚者，矫足胻靳独陷者。下廉者，陷下者也。

歧伯答道，针刺虚证之时，用补气之法，其针下必生热感，此因气实则生热也。气过满实施用泻法，则针下必生寒感，此因气虚则生寒也。遇血络有鬰血时，采用放血之法，使坏血尽出也。邪时盛则须令其虚，在出针时采不按针孔之方式。提针缓而进针快，能令气实，此时出针则须缓慢，起针后立按针孔，不令气泻。提针快而进针缓，能令气虚，此时出针则须快速，且起针后不按针孔，使气漓出。所谓实与虚之分，只须看寒热与气之盛衰即可知。若是似有似无不易区分的，即不易察知病所。察病时，须审明前因后果，方可知病情之进展如何。确实的施予辅虚与漓实的手法，是医师不可忘却的法则。无法正确的掌握辅泻之时机与方法，此已离医术之正遒也。

施予补虚泻实的方法，惟九针术可达到最简妙的阶段，吾人当各得其宜，不可太过与不及。施予补泻的时机，须配合气血流注开阖的时辰。九针其名有九，即其针形各有不同，施予捕泻时，需选用适当的针来做。

凡刺实症，必须使其盛气衰弱，其法是采用留针，待气聚至针下，方出针。刺虚症，必须使其气盛起来，其法是针入体后待气聚至，针下有热感时，方去针也。一旦经脉之气到时，千万紧守不可失去，不随便作变更的手法。针的深浅是视病在内在外而适时决定的。近取穴、远取穴皆能治病，是因能知深浅适中，得气至而动之时也。下针时须专心一致，切不可松懈怠慢，手掌如握虎般的有力，这是令气能至之故，医者能不想世间俗事，静察病人之症状，不为左右之言语所动，必能凝心静气，使病家之邪气转为正气。能令病入信服，须先正本身之神，医者能令病入信服，则气易行，病易愈也。

后段疑出自笫七十二阙篇，此处不释。

#### 帝曰，余闻九针应天地四时阴阳，愿闻其方，令可传于后世以为常也。

黄帝说，我听闻九针是与天地春、夏、秋、冬，日月之阴阳相应合的，希望能知其道理，传予后世，作为标准。

#### 歧伯曰，夫一天，二地，三人，四时，五音，六律，七星，八风，九野。身形亦应之。针各有所宜，故曰九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气。此之谓各有所主也。

#### 人心意……（以下略）

歧伯答道，一为天，二为地，三为人，四为四季，五为五音，六为六律（黄锺，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射），七为七星，八为八风，九为九野。而人体各都与之相应，因证不同，取用之针亦不同，故有分“九针”。

人的皮表如同天，人的肌肉如同大地，人的血脉如同人，人的筋如同四季，人的声音如同五音，人体中阴阳相合如同六律，人的牙齿五官如同七星，人体的呼吸如同八风，人体九窍及三百六十五经如同九野。所以有一镵针施用于病在皮，二员针用于肌肉病，三鍉针用于血脉病，四锋针用在筋病，五铍针用在骨病，六员利针用在调和阴阳，七亳针用在增益精气，八长针用在去除风邪，九为大针，用在流通九窍及三百六十五络之经气，来去除病邪，此为九针所主司之不同。

以下一百二十四字，字缺不尽意，吾可从省略，免生他义。