---
title: 长刺节论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 长刺节论篇第五十五

#### 刺家不诊，听病者言。在头头疾痛，为藏针之。刺至骨病已，上无伤骨肉及皮。皮者道也。阴刺入一傍四处，治寒热。深专者，刺大藏。迫藏刺背，背俞也。刺之迫藏，藏会。腹中寒热去而止。与刺之要，发针而浅出血。

#### 治腐肿者，刺腐上。视痈小大深浅刺。刺大者多血，小者深之。必端内针为故止。

#### 病在少腹有积，刺皮𩩻以下，至少腹而止。刺侠脊两傍四椎间。刺两髂髎季胁肋间，导腹中气。热下已。

#### 病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝。得之寒。刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之。尽炅病已。

针家如不依靠脉诊，完全以问病情方式来作诊断，此时须注意，针头病之患者，下针须深骨边病方能除，针不可刺入骨中或在皮肉间穿刺，皮部是针必经之道，迅速通过不可滞留其间。针刺寒热病时，主针下后，必须在上下左右各加一针方可尽除病邪。若遇病邪深入脏者，则须剩脏，背部五脏之俞穴乃是与外界交流气机之所在，针刺背俞可强迫内脏之病邪外出，俟腹中寒热现象停止而出针，其无论何种刺法，都采浅刺且出针时泻血。

治疗脓肿疮家者，直接刺肿部放出脓，深浅及针孔大小全视其脓肿状况而定，刺大脓则多出血，刺小脓肿则下针要深，直到皮表回复原状则停止治疗。

如病在少腹中有积时，则下针在脐下有脂肪的穴位，至少腹积病位而止，再加刺华陀夹脊笫四椎位与膏肓穴，并在居髎与季肋中取穴位下针，如此则能导出腹中积气，俟热退后即止针。

病在少腹，引起腹痛无法大、小便时，此病名曰“疝”。是由中寒而来的，可针刺少腹及两股间与腰骨间之穴位，必有历痛点，待其感觉热时，病就好了。

#### 病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨也。病起筋炅病已止。

#### 病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹。伤于寒湿。刺大分小分，多发针而深之。以热为故。无伤筋骨。伤筋骨，痈发若变。诸分尽热，病已止。

#### 病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。深者刺无伤脉肉为故。其道大分小分，骨热病已止。

#### 病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。刺之虚脉。视分尽热病已止。病初发，岁一发，不治月一发。不治月四五发，名曰癫病。刺诸分诸脉。其无寒者，以针调之，病止。

#### 病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉。汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。

#### 病大风，骨节重，发眉堕，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓汗出百日，凡二百日须眉生而止针。

病生在筋，令人抽筋关节痛，无法行动，此名“筋痹”。可针刺痛部，针入筋与肉间，不可刺中骨，直俟筋热起时出针病愈。

病在肌肤间，会令肌肤疼病，名为“肌痹”，针刺在大小肌肉间，下针多且采深刺，此为伤于寒与湿气，得觉针头热时就出针，不可刺伤筋骨，一旦伤及筋骨，日后会生痈肿或引起其它病变。

病在骨时，会使人觉得骨重无法抬举重物，骨中髓部酸痛，阵阵寒意由内而生，此名“骨痹”。针刺必深，但通过肌肉血脉时，不可误伤。针从大小肌肉间下，直达骨边，俟觉得骨部发热，表示病愈，则可止而出针。

病生在阳经时，呈现出忽冷忽热，分肉间亦有忽冷忽热的现象，此名曰“狂”。可刺盛大的阳经脉，使之虚弱下来，俟全身觉得发热则停止，病必愈。又有病始发时一年一次，不治好，则成每月一发，再失治则成每月发四、五次，此名“癫病”。宜刺各分肉间，及各经脉之穴位，如遇只发热不恶寒之病人，则只宜针刺调和，发作停止则针亦停止。

如果因风邪致病，且忽冷忽热，一日出数次的热汗，此时可先刺肌肉分肉间及络脉位。多汗且忽冷忽热者，探用三日一刺，须满百日方愈。

受大风而病之人，其症是骨部沉重，须及眉皆落，此名“大风”（痳疯），针法在肌肉中即可，使之汗出，满百曰后，待脱落之须眉再生出时，即可停止刺法。