---
title: 阴阳离合论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 阴阳离合论篇第六

#### 黄帝问曰，余闻天为阳，地为阴。日为阳，月为阴。大小月，三百六十日，成一岁，人亦应之。今三阴三阳不应阴阳，其故何也？

黄帝问说，我听说天为阳，地为阴。太阳为阳，月亮为阴，历法上大、小月之分，共成三百六十日，而成一年，人也应是相同于此一天地间的纪律。但人体上的阴阳布列，并非对应于外界之阴阳；如天阳在上，地阴在下，但人身上却上有阴经，下也有阳经。如此与天地不应合，为什么呢？

#### 歧伯对曰，阴阳者数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。万之大，不可胜数，然其要一也。天覆地载，万物方生。未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴。则出地者，命曰阴中之阳，阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。阴阳之变，故在人者，亦数之可数。

歧伯回答说，如果要尽分阴阳，粗分可数出十种，推演则至百种，细数阴阳可至千种不同，再依此推演则可至上万种不同。至万时数极大，无法胜数，如果知道要法，则可简化为一种规律即可明确。天阳无所不覆，地阴能受纳万物之承载，万物因此而能生长。凡世上万物在地中的皆属阴，故可名之为“阴中之阴”。从地中出来的，可命名为“阴中之阳”，此际其因有阳而能有名有形，有内在之阴而有生命之主。所以大自然中，万物能生，则因春季之时令所成；万物能长大，则因夏季之阳盛；万物之收敛，乃因秋季之肃杀；万物之藏晦，乃因感受冬季之酷寒；自然界之常规一旦失去正常，会造成天地阴阳之不交流而阻塞。是故阴阳之变化在人体中亦如自然界一样，可以明确的区列出来。

#### 帝曰，愿闻三阴三阳之离合也。

黄帝说：希望你能说明三阴三阳在人体内聚合互动的情形。

#### 歧伯曰，圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明。广明之下，名曰太阴。太阴之前，名曰阳明。阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳。少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也。太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。三经者，不得相失也。搏而勿浮，命曰一阳。

歧伯回答说，古之圣人是先立名的，如果以一个人面向南站立为标准，面前的空间名“广明”，因其受阳最足，背后之部位可称为“太冲”，因此处为阴阳相聚冲激之地，又可名“少阴”。在少阴以上的部位，名为“太阳”，而太阳乃如木之枝叶茂盛，其根出之地下，在人体双足小趾之端，此位名“至阴”，由至阴到背部第十四椎处即命门处，如根会结于树木之始出地之位，故名为“阴中之阳”。身体前方为“广明”，“广明”之下方即为“太阴”。“太阴”之前部，即是“阳明”。阳明是消化传导之系统，即中医之“胃气之源”，其根在足背上第二足趾之端，即“厉兑”穴位，阳明为“阴中之阳”，即阴阳交聚分合之所也。“厥阴”乃阴之至极，其与表阳相通之地即为“少阳”。少阳系统拫源于足第四趾端之“窍阴”穴，又可名为“阴中之少阳”。所以三阳之互动关系，吾人可说“太阳”即“开”，也就是人体与自然界交界之地；“阳明”为“阖”，也就是把自然界之食物收合分解各取所需之处所。“少阳”又叫“枢”，就是运输养份代谢废物排出之管道枢纽。此三阳经互相生化，各有其动，不得损一，否则必失其动能，其三阳之相搏而不相悖，又可名为“一阳”。

#### 帝曰，愿闻三阴。

黄帝说，那三阴又如何呢？

#### 歧伯曰，外者为阳，内者为阴。然则中为阴。其冲在下，名曰太阴。太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后，名曰少阴。少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前，名曰厥阴。厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。三经者，不得相失也。搏而勿沉。命曰一阴。阴阳(雩重)(雩重)，积传为一周。气里形表，而为相成也。

歧伯回答，人之外表为阳，体内为阴。以阴内为论，人身之中位为阴。其下部位为“太阴”。“太阴”之根源于足大趾之“隐白”穴，此为“阴中之阴”。其后为“少阴”。少阴根源于足底之“涌泉”穴，为“阴中之少阴”。在少阴之前为“厥阴”，厥阴之根源于“大敦”穴，此为“阴中之至阴”，其绝无阳气，故名“绝对之阴”。这是三阴进退聚合之法则，“太阴”为司开之能，受纳由“阳明”进入之五谷精华，“厥阴”为“阖”，为血之尽，为营养供应之最末端，故为“阖”。而“少阴”为枢纽，主司太阴与厥阴之贯通能量之源也。此三阴互相帮助，不可失一也。其相搏而不相失，故可以“一阴”为名。阴阳互相来往，生生不息，运行身体周而复始。气行在里而形之于表，相辅相成也。