---
title: 骨空论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 骨空论篇第六十

#### 黄帝问曰，余闻风者，百病之始也。以针治之奈何？

黄帝问，我听闻风邪是百病之始，应该如何用针来治风邪之病呢？

#### 歧伯对曰，风从外入，令人振寒汗出，头痛，身重，恶寒。治在风府。调其阴阳，不足则补，有余则写。大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。大风汗出，灸譩嘻，譩嘻在背下侠脊傍三寸所，厌之令病者呼譩嘻，譩嘻应手。从风憎风，刺眉头。

#### 失枕在肩上横骨间。折使榆臂齐肘正灸脊中。䏚络季胁肋引少腹而痛胀，刺譩嘻。腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上。八髎在腰尻分间。鼠瘘寒热，还刺寒府。寒府在附膝外解营。取膝上外者，使之拜取。足心者，使之跪。

歧伯答道，风由表入里，使人发冷且汗出，头痛，身体沉重，怕冷。其治在风府穴。适当的调节险阳，凡不足用补法，过盛则用泻法。大风造成颈项强痛，针刺风府穴，风府在项后大筋中椎骨上。大风使人汗出不止，可灸譩嘻二穴，此穴在第六椎下外开三寸位，按住再令病人叫譩嘻二字，其有应手之感，为真穴位。如中风两恶风吹，可刺眉头攒竹二穴。

落枕引起后顼部及项部紧张疼痛者，可刺缺盆穴。背痛如折，无法屈伸时，可将手向后背伸直，手肘到处之椎点是穴位，即脊中穴，可在此穴施灸来治疗。

从腰窝到季肋再牵引到少腹之间胀痛者，可刺譩嘻。又腰痛无法左右转动者，且牵引少腹睪丸部位痛者，可刺八髎与痛点上，八髎在腰尾臀部骨盘上。腹股沟的淋巴肿胀引起，恶寒发热的现象者，可反复刺阳阙穴。阳阙穴须起立探敬礼的姿式取穴，取足心穴须以跪拜的姿式来取。

#### 任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉。上颐，循面入目。

#### 冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠齐上行，至胸中而散。

#### 任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。督脉为病，脊强反折。

#### 督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔。其孔，溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后。别绕臀，至少阴与巨阳中络者合少阴，上股内后廉贯脊属肾。与太阳起于目内赀，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩髅内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉上颐，环唇，上系两目之下中央。

#### 此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干。

#### 督脉生病治督脉，治在骨上。甚者在齐下营。

任脉起于中极的下方，顺阴毛部向上延伸入关元，再直正中线而上达咽喉，延伸入颔中，顺面部皮下进入眼中。

冲脉起于气街位，与足少阴肾经相合，延脐两侧而上，进入胸中四散开，分布在肺与心的包膜中。

任脉造成的病，男子会有内寒引起的七疝，女子则会有妇人病，及腹中生硬块等病。冲腺产生的病会使人呼吸浅短，少腹拘急的现象。督脉生病时，会有背脊反张的现象。

督脉起于少腹耻骨中央，女子连系到尿道口上方，其支络包着阴器与本经会合后，延向后方肛门位，其别络环绕臀部，与足少阴肾经足太阳膀胱经之支络会合，然后会于足少阴，再向上沿股内沟贯穿脊椎至肾脏。上部则与太阳脉同起于目内眦，上穿贯额际入头顶，由百会进入脑中布络全部脑涎中，再别络出项下，沿着肩部椎位一路顺脊而下抵腰正中，再入里络到肾脏。男子会直达阴茎再回头到会阴，女子相同。支络会从少腹位直上进入脐中央，再上贯到心脏，入喉上颐部，绕唇一周后，再直上到两眼正中央的下方。

故此经生病，必会感觉有物从少腹上冲到心而疼痛，无法大小便，这就是冲佑，会造成女人不孕、大便不通、痔漏、小便失禁、口咽干燥的症状。

凡督脉病则治在督脉，治在骨上。严重的须治其脐下，使之健运方可。

#### 其上气有音者，治其喉中央。在缺盆中者。其病上冲喉者，治其渐。渐者，上侠颐也。

#### 蹇膝伸不屈，治其楗。坐而膝痛，治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇指，治其腘腘。坐而膝痛，如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连胻若折，治阳明中俞髎。若别，治巨阳少阴荥。淫烁胫酸，不能久立，治少阳之维。在外上五寸。

#### 辅骨上横骨下为楗。侠髋为机。膝解为骸关。侠膝之骨为连骸。骸下为辅。辅上为酒。腘上为关。头横骨为枕。

凡呼吸带浊音者，治在喉中央的天突穴。如病上冲喉且痛者，治在大迎穴。

膝痛无法屈伸者，治在腱位，阳关穴位。坐下会膝痛者，治在膝五针。站立而膝痛者，夏日正常，则治在膝哄。如膝痛而扩及拇指者，其治在委中、委阳穴。坐下膝痛且感觉有物在其中者，治在关节。膝痛无法屈伸者，治在背部的大杼穴。膝痛而及于胫，有如折断似的感觉，治在足三里穴，若痛在别络上，则可用足太阳与足少阴之荥穴通谷与然谷二穴。膝盖酸痛扩及胫酸，无法久站，其治在足少阳之络，即外踝上五寸之光明穴。

从胫骨到耻骨的一段，名“楗”。腰部两侧突起之骨盘，名叫“机”。膝关为骸阙，膝关节之骨，名叫“连骸”。骸下之骨为“辅骨”。辅骨之上位为“腘”。腘之上名“关”。头后方之横骨为“枕”。

#### 水俞五十七穴者，尻上五行，行五；伏菟上两行，行五；左右各一行，行五；踝上各一行，行六穴。髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龂基下，ー在项后中复骨下，一在脊骨上空，在风府上。脊骨下空，在尻骨下空。数髓空，在面侠鼻。或骨空在口下，当两，肩。

#### 两髆骨空，在髆中之阳。臂骨空，在臂阳，去踝四寸两骨空之间。

#### 股骨上空，在股阳出上膝四寸。胻骨空，在辅骨之上端。股际骨空，在毛中动下。

#### 尻骨空，在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理，凑无髓孔，易髓无空。

治水的俞穴有五十七处，尾闾骨上臀部共有五直行，每行五穴，共二十五穴。伏兔上方有二行，每行五穴，左右共二十穴。踝上一行有六穴，左右有十二穴，以上共有五十七穴。能治脑髓病的，一在脑后三分处即脑户穴，一在后头骨下方的风府穴，一在颐骨下方的大迎穴，一在项后两大筋中后头骨正下方的哑门穴，一在风府穴上，近头后骨正下方的脊空处，一在尾阁骨下空处长强、穴位，还取一些在面部骨空位置，颜面上两鼻旁等位。还有一些骨空的穴位在颌骨下方下，两肩之正中处，依循有历痛点来决定取用之穴。

两臂之骨空，在两臂之阳侧，手臂骨空，在手腕与肘间二骨的正中央。

大腿骨的上骨空，在阳侧膝上四寸位当中渎穴位，足胫上的骨空，在外踝上三寸的绝骨穴，股部的骨空，在阴毛的中央有脉动之处。

尾部坐骨的骨空，在其相距四寸之环跳穴，扁平的骨面会出现纹理，可将骨的精华透出皮表的纹理上，所以没有髓孔，里面亦无髓液的往来。

凡骨髄问题，其治亦在骨中，取骨空的位置进针方是真。

#### 灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数。次灸橛骨，以年为壮数。

#### 视背俞陷者灸之。举臂肩上陷者灸之。鏔两季肋之间灸之。外踝上绝骨之端灸之。足小指次指间灸之。腨下陷脉灸之。外踝后灸之。

#### 缺盆骨上，切之坚痛如筋者灸之。膺中陷骨间灸之。掌束骨下灸之。

#### 齐下关元三寸灸之。毛际动脉灸之。膝下三寸分间灸之。足阳明跗上动脉灸之。巅上一灸之。

#### 犬所啮之处灸之，三庄，即以犬伤病法灸之。凡当灸二十九处，伤食灸之。

#### 不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。

用灸法来去寒热，必先灸大椎，视其年岁决定几壮，再灸尾椎骨，同年纪几岁灸几壮。再察看背俞穴位凡有陷落者灸之，令病人举臂，如肩上有陷者灸之，再灸两胁的尖端章门穴，再灸外踝上端之绝骨穴，再于足小指和次指间的侠溪位灸之，然后在委中下三寸的合阳穴灸之，再灸外踝后方的昆仑穴。

如缺盆骨上方，重按之疼痛如内有大筋顶住，则可直接灸之，视胸部肋骨位有陷下处灸之，再灸手臂之腕骨穴，也可取用脐下关元穴灸之，毛际动脉位灸之，膝下之足三里穴灸之，足阳明足背上的冲阳穴灸之，头顶之百会穴灸之。如寒热病乃因疯犬咬伤引起的，则须灸犬咬伤的部位三壮，道是灸治犬伤病之灸法。以上二十九穴位之灸，亦可在食物中毒时灸之。

如用灸法无法治愈时，就必须察出其阳过于亢盛之病经所在，用针刺其俞，泻出阳热，并内服药物。