---
title: 四时刺逆从论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 四时刺逆从论篇第六十四

#### 厥阴有余病阴痹，不足病生热痹。滑则病狐疝风，濇则病少腹积气。

#### 少阴有余病皮痹隐轸，不足病肺痹。滑则病肺风疝，濇则病积溲血。

#### 太阴有余病肉痹，寒中，不足病脾痹。滑则病脾风病，濇则病积，人腹时满。

#### 阳明有余，病脉痹身时热，不足病心痹。滑则病心风病，濇则病积，时善惊。

#### 太阳有余病骨痹，身重，不足病肾痹。滑则病肾风病，濇则病积，善时巅疾。

#### 少阳有余病筋痹，胁满，不足病肝痹。滑则病肝风疝，濇则病积，时筋急目痛。

#### 是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髄中。

厥阴有余之时必生阴痹之病，麻木不仁在阴侧，其不足之时必生热痹之病。肝脉呈滑脉表示病疝气，肝脉呈濇涩之脉必生小腹胀气之病。

少阴太过时会病皮肤麻木且生隐疹，少阴不足会病肝气不足的病。少阴脉呈滑脉表示有肺受风则咳的病，少阴脉濇涩，必有膀胱积小便带血的症状。

太阴太过时会有肉痹即肌肉不仁的病，如为寒所中，太阴必不足，此时必病脾脏运化无力。太阴之脉呈滑脉表示有脾主之肌肉时麻时止，太阴服如为濇脉，表示有积在腹中，常觉腹部胀满。

阳明太过之时，会有脉速现象及身体时发热不止。验明不足时会病心痛。阳明脉呈滑脉，则有心痛时发时止的病。阳明脉呈濇脉，则表示有积在体中，令人时常易受惊吓。

太阳太过时会有骨病，身沉重之感，太阳不足时则会生肾病。太阳脉呈滑脉表示肾有风邪之病（感冒病毒入肾），太阳脉呈濇脉时，会有积病在脉中，令人发癫痫。

少阳太过时会有筋的病，胸胁胀满，少阳不足时会令肝病。少阳脉呈滑脉表示肝风内动，少阳脉呈濇脉则有积病，常令人抽筋及眼痛。

因此春季时阳气聚在经脉上，夏季时阳气聚在孙铬上，长夏时节阳气聚在肌肉上，秋季时阳气会停在皮肤上，冬季时阳气会潜藏入骨髓之中。

#### 帝曰，余愿闻其故。

黄帝说，我希望能知道为什么如此呢？

#### 歧伯曰，春者天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通。故人气在脉。

#### 夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。

#### 秋者天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。

#### 冬者，盖藏气在中。内着骨髓，通于五藏。

#### 是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化，不可为度。然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。

歧伯答道，春令时节是天气始生之时，地气初泄之际，冰寒渐解，水行各经之处，此时人之气对应天地，故气必在脉中。夏季时人之经脉充满气血，会流入孙络内，四肢末稍充血，皮肤因而充实起来。长夏时节，经与络都呈盛大状，故能溢出而渗入肌肉中。秋季时节夭气开始收敛，人的肌腠亦开始闭塞，皮肤毛孔亦渐闭锁。冬季时节，天寒地冻，人的血气亦深藏体内，内入骨髓，入通五脏之中。

因此病邪也会随着四时的不同而入客于人体之内，病的燮化，无法完全测度，但不管如何一定是在主要经脉上来调治，冀望能去除病邪于此，病邪去则五脏之气正矣。

#### 帝曰，逆四时而生乱气奈何？

黄帝问，如果违反四季而刺，使气血紊乱，会怎么样呢？

#### 歧伯曰，春刺络脉，血气外溢，令人少气。春剌肌肉，血气环逆，令人上气。春剌筋骨，血气内着，令人腹胀。

#### 夏刺经脉，血气乃竭，令人解㑊。夏剌肌肉，血气内却，令人善恐。夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。

#### 秋刺经脉，血气上逆，令人善忘。秋刺络，气不外行，令人卧，不欲动。秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。

#### 冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明。冬剌络脉，内气外泄，留为大痹。冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。

#### 凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。反之则生乱气相淫病焉。

#### 故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相簿。必审九候，正气不乱，精气不转。

歧伯答道，春季针刺络脉，血气外散会过多，使人感觉无力且短息。春季针剌肌肉部，会使血气回流加速，使人胸满气胀。春季针剌筋骨之位，会使业气内停积瘀，使人腹部胀满。

夏季针刺经脉，会令血气枯竭，造成四肢倦怠。夏季针刺胝肉，会使血气内行，使人变成易恐状。夏季针刺筋骨之位，会令血气上冲头面，使人动辄易怒。

秋季针刺经脉，血气会向上行，使人健忘。秋季针刺络脉，气就无法外出，造成嗜眠，不想劳动。秋季针刺筋骨之位，使人血气向内四散不聚，造成人有寒栗怕冷的现象。

冬季针刺经脉，会使气血两虚，结果使人目看不清。冬季针刺络脉，会使宗气外泄，造成四肢麻木不仁。冬季针刺肌肉，会使阳气耗绝，使人健忘失志。

以上四者，因不按四季之气来行针刺，会造成反逆之病，吾人必须侬此规矩，一旦违反会使气乱而互相交征而致病矣。所以针剌法不按四季之规矩来做，此病之所生也，以为可顺治病结果相反，使五脏之正气紊乱，影响正常精华之气产生了。

所以吾人必先谨慎细察九候之脉的变化，使正气不紊乱，精神之气不因针刺治疗而逆转。

#### 帝曰，善。刺五藏中心一日死，其动为噫。中肝五日死，其动为语。中肺三日死，其动为欬。中肾六日死，其动为嚏欠。中脾十日，其动为呑。刺伤人五藏必死，其动则依其藏之所变候，知其死也。

黄帝说，答得好。针刺五臓时，不慎刺中心脏主一日死，会有噫气的现象。不慎刺中肝臓主五日死，会有多语的现象。不慎刺中肺主三日内死，可见嚏欠不止的症状。不慎刺中脾脏主十日死，可见到有吞咽不停的动作。若不慎剌伤人的五臓，其果必死。所表现被刺中的症状则依五脏生变产生的症状来看，就可知何时会死了。