---
title: 标本病传论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 标本病传论篇第六十五

#### 黄帝问曰，病有标本，刺有逆从奈何？

黄帝问道，病有标与本，刺法有顺与逆，如何分野呢？

#### 歧伯对曰，凡刺之方，必别阴阳。前后相应，逆从得施，标本相移。故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本。有其在本而求之于标，有其在标而求之于本。故治有取标而得者，有取本而得者。有逆取而得者，有从取而得者。故知逆与从，正行无问。知标本者，万举万当。不知标本，是谓妄行。夫阴阳逆从，标本之为道也。小而大，言一而知百病之害。少而多，浅而博，可以言一而知百也。以浅而知深，察近而知远。言标与本，易而勿及。治反为逆，治得为从。

#### 先病而后逆者，治其本。先逆而后病者，治其本。先寒而后生病者，治其本。先病而后生寒者，治其本。先热而后生病者，治其本。先热而后生中满者，治其标。先病而后泄者，治其本。先泄而后生他病者，治其本。必且调之，乃治其它病。先病而后生中满者，治其标。先中满而后烦心者，治其本。人有客气有同气。小大不利治其标，小大利治其本。病发而有余，本而标之。先治其本，后治其标。病发而不足，标而本之。先治其标，后治其本。谨察间甚，以意调之。

#### 间者并行，甚者独行。先小大不利而后生病者，治其本。

歧伯回答，所有的刺法，必须分别阴阳，前后呼应，知其顺逆与得失，病之表症与之本生所其间的变化。因此有云：“有时病在表症较重则先治其被影响之标位，有时本病势重而其引发的副证较轻，则先求治其本病。也有明知病在何处而先从副症着手治疗，也有时看到副症不治而先治其本病。因此治病法中，有先治副症而主症自愈，也有先治本病而副症自愈。也有从其相克处着手而把本病治好，也有从相生之处着手而把本病治好的。”所以能明确的掌握顺与逆，此类良医无须求问他人，必毫无疑问的。能明确的知晓主病何处，那些是副症，不论如何施治，必无缺失之处。

医者不明主症与副症，就是妄行医术，徒增害人也。

所有的阴阳增长相互关系，乃是标病与本病区分之大道也。能知病由小而致大，只说一病而可推演其后百种以上疾病的变化与产生的危害。可以从少而知多，从浅而知广，如此可以言一处而推至百处不差也。由浅病而知其深入会达何处，审察近处的病而能知远方有何疾病。论言标与本，其实很简覃但不易领悟，治法不正会增重其病，治法正确，则百病不生矣。

凡先有病而后出现其它病变的，必先治其初始之本病。先见有很多症状而后出现重病之所的，必先治此重病之所。先得到寒，而后生出其它病的，也须先治病所再治其寒。先生病而后有中寒症出现，亦先治其病所，再治其寒。先有热症而后再生病的，也须先治其病再去其热症。先有热症而后有中焦胀满现象时，则须先治其热再治其中焦病。先有病变之后产生下痢的，须先治其病所，则痢必自止。先有下痢而后延伸出其它病的，则须先治下利。治本病之时必谨慎调之，待愈后方治他病。

又先生病后发生腹部胀满的，则先治其胀满，即标病先治。先有中焦胀满而后发生心烦的，则先治胀满病。人体经脉上及五脏内有时会互相交征，有时则生同一病，此时若大小便已不流畅，则必先治理其气血，保持大小便通畅无阻，再治其病处。若大小便仍很畅顺，则直接治其病处。病机发起乃因机能太过者，必先治其本病，再治其太过引起的其它症状。病机发生乃因机能不足者，先治其病，再补其不足，此其法也。故此良医必谨慎详细问病之先后，待完全明暸后，再决定如何下手治疗。

遇到轻症的病，可以标本同时治疗，遇到严重的病，则须独立分开治疗。由于大小便不顺畅而引起之病变者，必先治其大小便。

#### 夫病传者心病，先心痛。一日而欬，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重。三日不已死，冬夜半，夏日中。

#### 肺病喘欬。三日而胁支满痛，一日身重体痛，五日而胀。十日不已死，冬日入，夏日出。

#### 肝病头目眩胁支满。三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛胫酸。三日不已死，冬日入，夏早食。

#### 脾病身痛体重。一日而胀，二日少腹腰脊痛，胫酸，三日背𦛗筋痛，小便闭。十日不已死，冬人定，夏晏食。

#### 肾病少腹腰脊痛，胻酸。三日背𦛗筋痛。小便闭。三日腹胀，三日两胁支痛。三日不已死，冬大晨，夏晏晡。

#### 胃病胀满。五日少腹腰脊痛，胻酸。三日背𦛗筋痛，小便闭。五日身体重。六日不已死，冬夜半后，夏日昳。

#### 膀胱病小便闭。五日少腹胀，腰脊痛，胻酸。一日腹胀，一日身体痛。二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。

#### 诸病以次是相传。如是者，皆有死期，不可刺。间一藏止，及至三四藏者，乃可刺也。

病机会转变的，如心脏病，其初始先有心纹痛，没有治好，一段时日后会有嗽，再没好会有胸胁肋部疼痛，继而产生大小便不通，全身疼痛，身体沉重无力，此际如无法治疗三日内会死。一般常发生在冬季的半夜或夏季正午之时。

肺病令人气喘嗽不止，一段时日会有胸胁满痛，再进则身体沉重，全身疼痛，没治好则会再演进成全身肿胀的危证。十日内未治必死。在冬季太阳下山之时，或夏季太阳初升之时为死时。

肝病令人头晕目眩，胸胁满痛，一段时日会感觉身体沉重，全身疼痛。再进而演变成腰椎小腹疼痛，足胫酸痛的现象，仍未治好则三日内必死。冬季在日落黄昏时，夏季在早餐前后死亡。

脾病令人身体痛且沉重无力，一段时日全身发胀，没治好则有小腹腰脊疼痛，足胫酸麻，再进而演变为背部筋挛疼痛，小便不通。十日内没治好则必死，冬季在临睡时死亡，夏季在晚餐时死亡。

肾病令人小腹牵引腰背痛，膝部酸痛，一段时日后背部神经会抽筋，小便不通，再而演变为小腹胀满，再进则成为两胁部疼痛，三日内不治好则死，冬季于黎明时死亡，夏季则于黄昏时死亡。

胃病令人腹部胀满，一段时日会有少腹牵引腰脊疼痛，足膝酸痛，再没治好则进入背部神经抽筋，小便闭塞，再演进一段时日成为全身沉重无力，六日内没治好则死，冬季时常在下半夜死亡，夏季则在下午未时死亡。

膀胱病令人小便不通，五日内不通则小腹厥满，腰背酸痛，足膝酸痛，再而腹胀满，进而全身都痛，如二日内没治好，则死，冬季在晨鸡鸣叫时死，夏季则太阳下山后死亡。

所有的病都是有顺序的相传下去，只要按顺序传的，都可预知死期，到末期不可施刺，必死。其间只传一脏即停止不傅的，或传二、三脏就停止不传的，都可以用针刺法来完全治愈的。