---
title: 刺法论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 刺法论第七十二

#### 黄帝问曰，升降不前，气交有变，即成暴锻，余已知之。如付预救生灵可得却乎？

黄帝问道，阴阳之升降失控，气血之交流生变，会造成人的猝死，我已明暸，但要救百姓生命，可有良法吗？

#### 歧伯稽首再拜，对曰，昭乎哉问！臣闻夫子言，既明天元，须穷法刺，可以折锼，扶运捕弱全眞，泻盛蠲余，令除斯苦。

歧伯起立叩首拜之，答遒，皇帝问得好！我曾闻受我的老蒒釾此教导，只要明暸天地之常理，极尽了解针刺之法，就可以去除障碍，扶助正气，补其弱势，泻其有余，则可以救百姓脱离病苦了。

#### 帝曰，愿卒闻之。

黄帝说，希望能详尽完整的为我说明。

#### 歧伯曰，升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁，亦须待时。当刺足厥阴之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁，亦须待时。君火相火同刺包络之荥。土欲升而天冲窒抑之，土欲发郁，亦须待时。当刺足太阴之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲发郁，亦须待时。当刺手太阴之经。水欲升而天内窒抑之，水欲发郁，亦须待时。当刺足少阴之合。

歧伯回答道，凡欲前进而无法向前，凶险立生。比如：肝木之气本欲向上升入脑中（肝血入脑），但冬至之后，小寒、大寒节令过寒而压抑木气不使之升，吾人要使木之升发顺畅，须待立春之时节，取用足厥阴肝经之井穴一大敦。

心火之气本欲升发，但立春后之雨水、惊蛰气温不足，以致火气受抑不畅，如此要使火气之升发顺畅，则须待春分后之清明时节，取用心包络之荥穴一劳官。

脾土之气本欲升发，但春分之后清明、谷雨大气热度不足，导致脾土之气受抑不发，如此要使土气升发畅达，则须在立夏之后，小满芒种时节，取用足太阴脾经之俞穴一太白。

肺金之气本欲升发，但立夏之后小满、芒种之土气升发不足，导致肺金之气受抑不升，如此要使肺金之气升发顺畅，则须在夏至之后，小暑、大署之时节，取用手太阴肺经之经穴一经渠。

肾水之气欲升发，但立秋之后处署、白露时节金气不足，导致肾水之气受抑不升，如果要使肾水之气升发顺畅，则须在秋分之后，寒露霜降时节，取用足少险肾经的合穴一阴谷。

以上刺法皆先刺左后刺右，留针三呼到五呼，俟气到时急出针。

#### 帝曰，升之不前，可以预备。愿闻其降，可以先防。

黄帝问，升发不畅可以事先预防，希望能听闻若升发过盛，事先预防的方法。

#### 歧伯曰，既明其升，必达其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地晶窒抑之，降而不入，抑之郁，发散而可得位。降而郁，发暴如天闲之待时也。降而不下，郁可速矣。降，可折其所胜也。当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入。火欲降而地玄窒抑之，降而不入，抑之郁，发散而可矣。当折其所胜，可散其郁。当刺足少阴之所出，刺足太阳之所入。土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁，发散而可入。当折其胜可散其萤。当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入。金欲降而地彤窒抑之，降而不下散抑之郁，发散而可入。当折其胜，可散其郁。当刺心包络所出，刺手少阳所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁，发散而可入。当折其土，可散其郁。当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入。

歧伯答道，明白了升发之术，亦同理可知泻盛之法，升发与肃降皆可事先预防。

肝木之气欲降，心火不受，木气降而不入，终至过盛，唯有发散可令其正，速降木气遇盛之法，只须泻其被克之金气即可。吾人当取手太阴肺经之井穴少商，再刺手阳明大肠经气之所入合穴曲池。金气得泻，肝木郁盛之气可散矣。

心火之气欲降，脾土不受，火气降而不入，乃致上焦过燥，唯有发散可使其正。下降心气过盛之法，只须泻其被克之水气即可。吾人当取足少阴肾经气之所出井穴涌泉，再刺足太阳膀胱经气之所入合穴委中，如此上焦过盛之心火可下降矣。

脾土之气欲降，肺金不受，土气降而不入，导致中焦湿过盛，唯有发散可使其正。下降脾土过盛之法，只须泻其被克之木气即可。吾人可取足厥阴肝经气之所出井穴大敦，再刺足少阳胆经气之所入合穴阳陵泉，如此中焦过盛之土气必下降矣。

肺金之气欲降，肾水不受，金气欲降不入，导致上焦过燥，发散其气可令其正。肃降肺气过盛之法，只须泻其被克之火气即可。吾人可取手厥阴心包经气之所出井穴中冲，再刺手少阳三焦经气之所入合穴天井，如此肺金过盛之气可以肃降矣。

肾水之气欲降，肝木不受，水气欲入不入，导致下焦水气过盛，唯发散其气可使其正。发散肾气过盛之法，只须泻其被克之土气即可。吾人可取足太阴脾经气之所出井穴隐白，再刺足阳明胃经气之所入合穴足三里，如此得令肾水过盛之气立散矣。

#### 帝曰，五运之至，有前后与升降，往来有所承抑之，可得闻乎刺法？

黄帝问道，阴阳五行，其间互相生克制化，互有所承，互有相抑，可以为我说明其用针法如何调整使其正？

#### 歧伯曰，当取其化源也。是故太过取之不及，资之太过取之次抑其郁，取其运之化源，令折郁气，不及扶资以扶运气，以避虚邪也。资取之法，令出密语。

歧伯答道，此必须取其生化之源，太过之时必令其折散，不及之时必滋养其源，如此则能扶正，使五行之生化正常，方可事先预防病邪之入侵。其取法如何，方可得生化之源，此良法载于玄珠密语笫一卷中。

#### 黄帝问曰，升降之刺以知要，愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之或其皆爰然，与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。

黄帝说道，愿闻令阴阳五行升降之刺法，就如同天地之间失其常法，政治上失其常轨，如何使正？万物皆然，能知其法则可治病于未病之始，众生乃济，故希望尽闻其说。

#### 歧伯稽首再拜曰，悉乎哉问。言其至理，圣念慈悯，欲济群生，臣乃尽陈斯道可申洞微。

#### 太阳复布即厥阴不迁正。不迁正，气塞于上，当写足厥阴之所流。

#### 厥阴复布，少阴不迁正。不迁正，即气塞于上，当刺心包络脉之所流。

#### 少阴复布，太阴不迁正。不迁正，即气留于上，当刺足太阴之所流。

#### 太阴复布，少阳不迁正。不迁正，则气塞未通，当刺手少阳之所流。

#### 少阳复布，则阳明不迁正。不迁正，则气未通上，当刺手太阴之所流。

#### 阳明复布，太阳不迁正。不迁正，则复塞其气，当刺足少阴之所流。

歧伯顿首下拜答道，皇上问的问题很精妙，恰合真理。皇上大慈悲心，为救众生而欲闻之，臣必当为皇上详述此道，尽申其奥妙。

天地四时必有常轨，阳热之气过长，节气失正，必生疫病，足厥阴肝经之脉气亦必不正。一旦如此，肝气必阻塞于上头部，此时必先取肝经脉气之所行处行间穴。

若阴寒之节气过长，必使手少阴心经之脉气不正，知此则心气阻塞于心胸中，此时则取手厥阴心包经的脉气所行之处劳宫穴。

阴中有阳之冬季过长，必使足太阴脾经之心气不正，如此脾土之气必阻中焦。

阳中有阴之长夏过长，必令手少阳三焦之气阻塞不行，犹天地间之热欲化雨但不雨，知此气机阻塞中焦，吾人可刺手少阳三焦经脉气所行处液门穴。

冷热无常，失其节令，时间过长，必令阳明之气不正。阳明经气受阻，其气必不向上入肺，吾人可刺手太阴肺经脉气之所行处鱼际穴。

秋行夏令，必令足大阳之气不正。太阳气不正时，足少阴气本欲行而受阻，吾人当刺足少阴肾经脉气所行之处然谷穴。

#### 帝曰，迁正不前以通其要，愿闻不退欲折其余，无令过失，可得明乎？

黄帝问道，五运之气不正，可以用针使其通畅，我希望知道如果前进之气太过，如何折损其过余之气，不使太过之法为何？能为我详述吗？

#### 歧伯曰，气过有余，复作布正，是名不遇位也。使地气不得后化新，司天未可迁正，故复布化令如故也。

#### 己亥之岁，天数有余，故厥阴不退位也。风行于上，木化布天。当刺足厥阴之所入。

#### 子午之岁，天数有余，故少阴不退位也。热行于上，火余化布天。当刺手厥阴之所入。

#### 丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也。湿行于上，雨化布天。当刺足太阴之所入。

#### 寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也。热行于上，火化布天。当刺手少阳之所入。

#### 卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也。金行于上，燥化布天。当刺手太阴之所入。

#### 辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也。寒行于上，禀水化布天。当刺足少阴之所入。

#### 故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平痾。

歧伯答道，五运之气大过，必一再重复聚在其本司之位，此因名不遇其位。如木气过旺，仍属木气，居于木位。新的一年，节气巳变，但去年之天气仍未因此而改变，此天令失常，使人致病也。

己亥之年，岁末寒气到新年来临仍司天气，此即春行冬令，天数有余，必使足厥阴肝经脉气过盛，此天气使然，犹寒风劲急且燥行于木上，必令木增燥作灾，吾人当刺足厥阴肝经脉气所入之合穴曲泉。

子午之年，冬行春令，此天数有余，来年节令必变，此热过盛于上，天气必热，人的上焦心包津液必伤，吾人当取手厥阴心包经脉气所入合穴曲泽。

丑未之年，夏季梅雨太过，此天数有余，其年湿必盛于天，令足太阴脾经之湿过盛，吾人当刺足太阴脾经脉气所入合穴阴陵泉，使湿消散，不致湿留关节，造成病害。

寅申之年，春行夏令，夏日过长少阳必盛，此热因过盛而上行，泻其有余之法，当刺手少阳三焦，经脉气之所入合穴天井，使少阳不过于热亢，可免疾病之生矣。

卯酉之年，秋行夏令，夏日延后，阳明热必过盛，金气正行郄逢热势，必终成燥，天干物燥，此时取用手太阴肺经脉气之所入合穴尺泽，可先去过燥之肺金，以防生变矣。

辰戌之年，冬行秋令，天寒在上，地热在下，此令太阳之气不敛反盛，水居天上不化布施，犹人体之水上行而不下，此吾人当取足少阴肾经脉气之所入合穴阴谷，使过盛的太阳之水能内下于肾脏，以免生病。

所以当天地之节气不正，阴阳逆行，必致民病。使用针法正确，可以预防疾痫之发生。

#### 黄帝问曰，刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？与民为病可得平乎？

黄帝问道，天干中甲、丙、戊、庚、壬为刚干，乙、丁、己、辛、癸为柔干，一旦天干化合失其正位，会使天地之气皆虚弱吗？其造成的病都可以治好吗？

#### 歧伯曰，深乎哉问。明其奥旨，天地迭移，三年化疫。是谓根之可见，必有逃门。假令甲子刚柔失守，刚未正，柔孤而有亏，时序不令，即音律非从，如此三年变大疫也。详其微甚，察其浅深，欲至而可剥，刺之，当先补肾喻。次三日可刺足太阴之所注。又有下位，己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠；其法补泻一如甲子同法也。其刺以毕，又不须夜行及远行，令七日洁清净齐戒所有自来。肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息七遍，以引颈咽气，顺之如咽甚，硬物如此，七遍后饵舌下津令无数。



#### 假令丙寅刚柔失守，上刚干失守，下柔不可独主之。中水运非太过，不可执法而定之。布天有余而失守上正，天地不合，即律吕音异，如此即天运失序，后三年变疫。祥其微甚，差有大小。徐至即后三年，至甚即首三年，当先补心俞。次五日可刺肾之所入。又有下位地，甲子辛已柔不附刚，亦名失守。即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。其刺如毕，慎其大喜，欲情于中，如不忌，即其气复散也，令静七日。心欲实令少思。

#### 假令庚辰刚柔失守，上位失守下位无合，乙庚金运故非相招，布天未退中运胜来，上下相错，谓之失守。姑洗林锺商音不应也。如此则天运化易，三年变大疫。详其天数，差有微甚。微即微三年至，甚即甚三年至。当先补肝俞，次三日可刺肺之所行。刺毕可静神七日，慎勿大怒，怒必眞气却散之。又或在下地，甲子乙未失守者，即乙柔干即上庚独治之，亦名失守者，即天运孤，主之三年变，疠名曰金疠，其至待时也。详其地数之等差，亦推其微甚，可知迟速尔。诸位乙庚失守刺法同。肝欲平即勿怒。

#### 假令壬午刚柔失守，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年亏及不同。上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其数也。律吕二角，失而不和，同音有日。微甚如见三年大疫，当刺脾之余，次三日可刺肝之所出也。刺毕，静神七日，大醉歌乐，其气复散。又勿饱食，勿食生物。欲令脾实气无滞，饱无久坐，食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。又或地下，甲子丁酉失守其位，未得中司，即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守。非名合德，故柔不附刚。即地运不合，三年变疠。其刺法一如木疫之法。

#### 假令戊申刚柔失守，戊癸虽火运，阳年不太过也。上失其刚柔，地独主其气不正，故有邪干。迭移其位，差有浅深。欲至将合，音律先同。如此天运失时，三年之中，火疫至矣。当刺肺之俞。刺毕，劳神七日，勿大悲伤也。悲伤即肺动，而眞气复散也。人欲实肺者，要在息气也。

#### 又或地下，甲子癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也，即运与地虚，后三年变疠，即名火疠。是故立地五年，以明失守，以湿法刺，于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体也，即刺疫法。只有五法，即总其诸位失守，故只归五行而统之也。

歧伯道，此问题问得很深。明白的说，其精奥的主旨，即天地间的变动一旦失常，三年必生成疫病。既能洞察其根源所在，必有良法免除病厄。

例如甲子之年，甲为刚干，其年己月时，甲己化土为常态。如其刚之甲干失其正位，己脾之土气必弱，肝木必相克胜，此因节令之不正，好像音律之不协调。一旦如此，则三年中必有大病。此已详细至病源之末根，能察病情之深浅，病未至而可先刺，以预防之。当先刺肾俞穴用补法，以水生木。三日后再刺足太阴脉气所注俞穴太白，此为强土疏肝法。也有状况是，己土之柔干不至，造成甲干独守，如此三年必生脾土之大病，其刺法补泻，则同上甲子之法。此时针刺后，切不可夜晚出行或到远方去，须有七日沐浴斋戒，则元气必自复。凡肾有久病时，可以在寅时面向南立，去除杂念，凝神闭气不呼吸，伸颈咽气，如吞硬物入肚中，速续七咽，舌下必生津液无数，再用心念分三次把津液吞下入于丹田中。此即离宫之水，又名玉泄，一名神水，可以补精益气。

又例如丙寅之年，丙为刚干，其年辛月时，丙辛合化水为常态，然是年刚干丙气失守其刚，以致令辛之柔干无法独主生化过程，水气生化之机必不正常，无法正常的主司其职，水上行而有余，因上刚干失守，阳不足以气化，此即失其常态，犹天地之气不相合，节令生变，五音律不协调，乃致天地运转失其常序。三年后必生疫病，再详细其轻重缓急，其产生些徼之差异大小亦可分出。如果轻微的，三年以后才生病，严重的前三年即已病至。吾人当先用针刺补法取心俞穴，使火盛水不侵犯，五日后再针刺肾脉气之所入合穴阴谷用泻法。有时会因甲子年之土运，辛己年之水运，其柔不济刚，此亦失其常态，造成地运即土气呈虚弱之状态，其后三年必成水病，其刺法亦如前法。刺法完毕后，必慎不可大喜，节欲情志。如果不知禁忌，则正气必再失散，病将复发。至少须安静七日，心念不可贪婪，尽除忧思方可无碍。

又例如庚辰之年，庚为刚干，是年乙月时，乙庚合化金为常态，但其年刚干庚气失其刚位，柔干乙气无法与之相合，是年金气必无法司守其职，节气必然不合，阴阳不调，天地失序，终至五音不谐，如此一来三年内乃生大病。如详数其间产生天数之误差，即可知更细微的事。如果病缓则三年后病至，知果病速则三年内乃至。吾人当先补肝俞使金不克木，使过刚之金居其位不出，三日后再刺肺脉气所行之经穴经渠。针刺结束后，须静养安神七曰，切忌大怒，大怒伤肝，必令金气四散，其病复生矣。有时是居下位柔干失守其职，以致上刚干庚金独治，此亦为失守。如此三年生变，病名金疠。随节令之变，待时而发病。如详数地数之误差，是可以知其病来的快与慢，但其治法与上同。欲令肝平则不发怒，同上之理。

又例知壬午之年，壬为刚干，其年丁月时，丁壬合化木为常态。如果是年刚干壬气失守其刚，下位丁之柔干独处，即令该年为阳年，也会有五行盈亏不同的现象。上下干不守其正位，互相招损，其间差异的产生都有其可数之处。是年天地五音必不协调，此差异必使三年后大病至。吾人当先补刺脾俞固土不令木克，三日后再刺肝经脉气之所出井穴大敦。刺毕后安神静养七日，切忌不可大醉，髙歌欢乐，否则气必复散，又不可过饱食，不可食生冷之物，造成脾脏负担过重。要使脾脏气充实且不滞留湿气，必须在饱食后不久坐，食味不可过酸，不食一切生冷之物，食味宜甘宜淡。又有时是因下位甲子丁酉等失守其柔，未能适中调节刚气，此亦丁不与壬合，也名为“失守”。此乃柔不复刚，与地之运不合，三年亦生病变，与上节天运不合一样，其刺法如同上法。

又例如戊申之年，戊为刚干，是年癸月时，乃戊癸合化火为常态，如果刚柔互济失其本位，即令戊癸为火运，逢刚干阳年，火亦不足，此上刚干失守，柔地独处，其气必失正，火一不足则水必来干扰，如此不因节令而擅自变迁，其有深浅的差异，如果是相合的正气，其天地五音必同。天数受此刚干失守，节令必变，三年之内火病乃生。吾人于此当先刺肺俞，固金不令火克，再刺手少阴心经脉气之所行灵道穴。刺毕须安神静养七日，切忌过悲伤，一旦太过悲伤必伤肺气，会使本聚之真气四散，病必再发矣。常人欲令肺家气实，要法在呼吸上，不可言语过多，气息宜细宜长。又有时是柔下之干甲子癸亥失其本职，即柔失本位，这样刚干亦会失守，造成戊癸不相合成火也，此则地运失序，终必成虚，三年后必有病变，名为“火疠”。因此详知五运之变化，则在五年之中可以明察其失守何位，施予正确的刺法，就能使疫病等凡因时序失守产生之病变，事先治好，不因刚干或柔干那一个失职，而其治法则一也。千万变化，归于五法施刺，各所失守终不离五行之统辖也。

#### 黄帝曰，余闻五疫之至，皆相染易，，无问大小，病状相似，不施救疗，如何可得不相移易者？

黄帝问道，我听说木、火、土、金、水五种疫病，会互相传染。若不论大小病，或病状是否相似，如果不施针刺治疗，有什么方法可以使疫病不相传染也？

#### 歧伯曰，不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气，天牡从来，复得其往。气出于脑即不邪干。气出于脑即室，先想心如日，欲将入于疫室，先想青气，自肝而出，左行于东，化作林木。次想白气，自肺而出，右行于西，化作戈甲。次想赤气，自心而出，南行于上，化作焰明。次想黑气，自肾而出，北行于下，化作水。次想黄气，自脾而出，存于中央，化作土。五气护身之毕以想，头上如北斗之煌煌然后可以入于疫室。又一法，于春分之日，日未出而吐之。又一法，于雨水日后，三浴以药泻汗。又一法，小金丹方，辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入，合中外固，了地一尺筑地，实不用炉，不须药制，用火二十斤煅之也，七日终。候冷七日取，次日出合子，埋药地中七日。取出顺日研之，三日炼白沙，蜜为丸，如梧桐子大，每日望东，吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒无疫干也。

歧伯答道，其不相传变者，是因其人正气（免疫系统）存于体内，病邪无法入侵，此其避免病邪之能力，外来之邪一入体内即以泄汗解之，则正气必相往来。病气若出于鼻间，由鼻吸入，则以嚏出病，邪不入侵则无法相染，要令疫病出鼻，须先观想心神如日之炙，欲使心神与病邪相抗，先想青色之气自肝位出向左行，终生林木。再想白色之气自肺出而向右行，终而化为剑戟刀枪。再想火红之气自心出向头上行，终成明亮之火光。再想黑色气自肾脏出向下体而行，终而成水。再想黄明之气自脾脏出，而入主中央部位化为黄土。当五行之气护身完毕时，然后头部会有如北斗七星之壮盛，如此再进入失序得疫病之场合，则可无虑。

又有一法，可在一年之春分日，日未出时运气吐出中焦之湿液，，亦可免除疫病。又一法，可在雨水之日连续三日以艾草煮水沐浴来泄出汗水，也可避免疫病。又一法，取小金丹方，即辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，合作细粉同入，在泥土地上筑高一尺土堆，下方挖空火烧，上方土中置药末，不用炉，如此焚烧七日不断，断火后冷却七日，笫二日取出，把药与土混合埋入地中七日，取出后，白昼时研磨三日使成细砂，再入蜜为丸，作成如梧桐子大小，每月之朔日望日清晨日出时，深呼吸一口，再以冷水吞服一丸，以意念达于丹田，如此服十粒后，必可避除疫病也。

#### 黄帝问曰，人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全眞？愿闻刺法。

黄帝问道，人在极虚时会心神失其位而出游，以致外在鬼神必干扰之，终成病灾夭折，如何可以用刺法，来保全其真元？

#### 歧伯稽首再拜曰，昭乎哉问。谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上。邪干厥大气，身温犹可刺之。刺其足少阳之所过，次刺肝之俞。

#### 人病心虚，又遇君相二火，司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡。可刺手少阳之所过，复刺心俞。

#### 人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚。又遇土不及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡。可刺足阳明之所过。复刺脾之俞。

#### 人肺病，遇阳明司天失守，感而三虚。又遇金不及，有赤尸鬼千人，令人暴亡。可刺手阳明之所过，复刺肺俞。

#### 人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚。又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯人正气，吸人神魂，致暴亡。可刺足太阳之所过。刺足少阴之俞。

歧伯叩首起立再拜答道，皇上问得非常好，如果是心神因虚而离位，虚在体中，仍不至死，只有病邪乘此虚而入时，方有夭寿之虞。髻如厥阴之脉气虚，天气又虚，无法养肝，人体中肝气虚，又外感天气虚，此重虚之致，再遇木运衰弱之年，终而魂离肝而上头，此时若病邪干扰厥阴脉气，病人身体温者犹可以针治，可刺足少阳脉气所过之经穴坵墟，再刺肝俞即可回复。

如人之病为心气虚又适逢天时相火之运失守其位，造成心火虚，三焦心包相火亦虚，心神必上出百会，再遇火运衰弱之年，火运一衰则水必犯之，令人昏厥。可刺手少阳脉气所过之经穴阳池，再刺心俞即可。

如人之脾病土虚，又适逢天时太阴之土运失守其位，因而重虚。土运过虚，再逢土运过虚之年，肝木必犯之，必令人昏厥。可针足阳明脉气之所过沓穴冲阳，再刺脾俞即可。

如人病肺气虚，又适逢天阳失守，金气益虚，再逢金运过虚之年，如此则火邪必犯，也会令人厥。吾人可刺手阳明脉气之所过经穴合谷，再刺肺俞即可。

如人病肾气虚，又逢天运太阳失守，水气更虚，此重虚之成，再逢水运不足之年必发病。土来犯之，使人神魂不守，终至昏厥。吾人可刺足太阳脉气之所过京骨穴，再刺肾俞穴即可。

#### 黄帝问曰，十二藏之相，使神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，愿闻其要。

黄帝问道，十二脏腑各有相司，一旦神失其位，必令精气不利，此时恐邪易犯之，希望能闻老师刺法要诀何在？

#### 歧伯稽首再拜曰，悉乎哉问，至理道眞宗此非圣帝焉，究斯源是谓气神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉。可刺手少阴之源。肺者，相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之源。肝者，将军之官，谋虑出焉，可刺足厥阴之源。胆者，中正之官，决断出焉，可刺足少阳之源。膻中者，臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之源。胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之源。大肠者，传道之官，变化出焉，可刺大肠之源。小肠者，受盛之官，化物出焉，可刺小肠之源。肾者，作强之官，伎巧出焉，刺其肾之源。三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之源。膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全神养眞之旨，亦法有修眞之道，非治疾也，故要修养和神也。道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分。然即神守而虽不去亦全眞。人神不守，非达至眞。呈眞之要，在乎天玄。神守天息，复入本元，命曰归宗。

歧伯叩首起而再拜，答道：皇上问的至善至美，非是圣明之君主，是无法了解此至理之真道也。十二脏腑之源是气神相合，互有常态之盛衰也。

心脏，是君主之官，神明出此，神虚则心焦不守，可针刺手少阴之原神门穴，针用补法，出针扪穴不使气出。

肺藏，是相傅之官，治节出此，人体中之节律由此。一旦肺魄因虚不司其职，可针刺手太阴之原太渊穴，用补刺手法，出针必扪针孔。

肝脏，是中正之官，谋虑出此，肝虚则魂失其守，可针刺足厥阴肝经之原太冲穴，用补刺手法即可。

胆，是中正之官，决断出此，胆虚则令人疑虑不决，可刺足少阳胆经之原坵墟穴。

膻中，是臣使之官，喜乐出此。膻中虚使人神志恍然，精神不聚，可针刺手厥阴心包脉气之原劳宫穴，用补法即可。

脾脏，为谏议之官，智周出此。思绪太过脾气必伤，可刺脾经脉气之原公孙穴，采用补法来刺。

胃，为仓廪之官，五味出此，人吃东西时暴饮暴食，胃气必伤，可刺胃经脉气之原冲阳穴，采补刺手法即可。

大肠，为传导之官，变化出此。一旦失守，无法传导秽物，可刺大肠脉气之原合谷穴，用补刺手法。

小肠，为受盛之官，化物出此。一旦失守，谷物之精华无法生化为体用。可刺小肠脉气之原腕骨穴。用补刺手法。

肾脏，作强之官，伎巧出此。一旦肾气虚，必使志竭，可刺肾经脉气之原太溪穴，用补刺手法。

三焦，决渎之官，水道出此，一旦失守，水道决渎不利。可刺三焦脉气之原阳池穴，用补刺手法。

膀胱，是州都之官，精液藏此，尿经气化乃出矣。一旦失守，气化不足，必致癃闭。可刺膀胱经脉气之原京骨穴，采用补刺手法即可。

以上凡此十二官，绝不可有一位缺失，其互相制衡，互相支持，循环不已，因此针刺之法，有使其神全，养其真元之妙，也有修炼身体呼吸吐纳之术来保养健康，皆非用在治病之时。所以人能修养精神，为预防灾病之道也。

预防疾病之道，贵在精神内敛，巩固精气，使精神不散，欲念不生。神不能守即有形体，亦无法生存。神能守，则疾病不生。健康之要道在胎息，回归孩提时代之全真，神守在丹田，每息皆入此生命之源，命名为“归宗”。