---
title: 阴阳类论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 阴阳类论篇第七十九

#### 孟春始至，黄帝燕坐，临观八极，正八风之气，而问雷公曰，阴阳之类，经脉之道，五中所主，何藏最贵？

立春之日，黄帝安坐而视察天地八方，正八风之正气，而询问雷公道，经脉气血的道理，五脏所主之事，应以那一脏最重要？

#### 雷公对曰，春甲乙青，中主肝，治七十二日。是脉之主时，臣以其藏最贵。

雷公答，春季是甲乙主司之季，其色青，内为肝主，其间共三月，肝气最旺的时节，我以为肝脏最重要。

#### 帝曰，却念上下经，阴阳从容，子所言贵，最其下也。雷公致斋七日，旦复侍坐。

黄帝说道，你念过上经下经，阴阳从容等篇，结果你所回答的肝脏却是最下等的。

雷公惶恐不巳，遂斋戒七日，七日后日方初之时，即侍于黄帝身侧。

#### 帝曰，三阳为经，二阳为维，一阳为游部。此知五藏终始，三阴为表，二阴为里。一阴至绝，作朔晦，却具合以正其理。

黄帝说道，阳经中的太阳经为主要经脉，阳明经掌司表里维系的关系，少阳经游走于脏腑之间。由此而知五脏的起始与终点的关系。三阴中，太阴经是走表的；二阴，即少阴是走里的；一阴，即厥阴，为经脉与脏腑的终点，其如同一月中之朔日、晦日一样循环不巳，有其正常的循环规矩，永不燮更。

#### 雷公曰，受业未能明。

雷公答道，弟子尚未能明暸。

#### 帝曰，所谓三阳者，太阳为经。三阳脉至手太阴，弦浮而不沈。决以度，察以心，合之阴阳之论。

#### 所谓二阳者，阳明也。至手太阴，弦而沈急不鼓，炅至以病皆死。

#### 一阳者，少阳也。至手太阴上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也。专阴则死。

#### 三阴者，六经之主也。交于太阴。伏鼓不浮，上空志心。

#### 二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。

#### 一阴独至，经绝气浮。不鼓，钩而滑。

#### 此六脉者，乍阴乍阳，交属相并，缪通五藏，合于阴阳。先至为主，后至为客。

黄帝说，所谓“三阳”者，就是手足之太阳经。当太阳之脉气进入肺而达于寸口脉时，必呈浮洪且大状。如杲是弦浮且重按则无脉，表示有病，此时须取决于阳不足有多少，细心观察，使之合于阴阳之常规。

所谓“二阳”者，就是手足阳明经了。其脉至手太阳寸口脉时，必会浮大而短有力。若出现脉弦细且沈数无力即有病了，表示夏季炎热时节，病会恶化至死。

所谓“一阳”者，即手足少阳二经，脉气至手太阴寸口时，会与人迎脉一样，忽大忽小。一旦出现弦急如悬吊不下状，这是少阳有病了。若出现纯阴之弦脉则主死亡。

所谓“三阴”者，是六条经脉气血之主司来源者。其交于手太阴经，脉气入寸口会有缓有力的脉形。若是伏沈如击鼓，脉不浮出，表示生病了，令人肺气虚而胸无大志。

所谓“二阴”者，就是手足少阴二经，其络肺。但气行归于膀胱，其络脉与脾胃相连。

所谓“一阴”者，即手足厥阴二经。若其脉气独出寸口，为真臓之脉，表示此人经脉已无气血可存，阳气上浮头面，脉动无鼓动之力，呈钩状滑动快速。

以上“六脉”，时为阴，时为阳，互相交通相合并，其通达五脏之内，且合于阴阳消长之理，先到之脉气为主，后到之脉气为客居，随时替换。

#### 雷公曰，臣悉尽意，受传经脉，颂得从容之道以合从容，不知阴阳，不知雌雄。

雷公答道，微臣已了解其意了，得圣君傅授经脉之学，了解“从容”篇的道理。但仍不解阴阳相互之间的消长，相互影响情形如何？

#### 帝曰，三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。三阴为母，二阴为雌，一阴为独使。二阳一阴，阳明主病。不胜一阴，耎而动，九窍皆沈。

#### 三阳一阴，太阳脉盛。一阴不能止，内乱五藏，外为惊骇。

#### 二阴二阳，病在肺。少阴脉沈，胜肺伤脾，外伤四支。二阴二阳皆交至，病在肾。骂詈妄行，巅疾为狂。

#### 二阴一阳，病出于肾。阴气客游于心脘，下空窍堤。闭塞不通，四支别离。

#### 一阴一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不知。喉咽干燥，病在土脾。

#### 二阳三阴，至阴皆在。阴不过阳，阳气不能止阴。阴阳并绝，浮为血瘕，沈为脓胕。

#### 阴阳皆壮，下至阴阳。上合昭昭，下合冥冥。诊决死生之期，遂合岁首。

黄帝答道，太阳为诸阳之首，可以称为“父”。阳明之阳是卫外固守用的，少阳的阳是协调其间的纪律，使气血不妄行，使五脏尽能受惠。阴中之太阴为诸阴之道，可以称为“母”。阴中之少阴为雌性，柔而强轫，是主生育之气机，称之为“雌”。阴中之厥阴，为独阴无阳之所。

如二阳一阴，即阳明证与厥阴证互见，此必主病在阳明。因阳明固卫之力无法承受厥阴之独盛阴寒之气，脉形必呈耎绵中空的形式搏动，全身九窍功能必然衰退。

太阳盛阳之脉与厥阴阴极之脉相并合，则太阳脉气必胜，厥阴之寒必无法抑止其盛阳，此过盛之阳因无阴来调和，必影响五脏之协调性及功能。外证可见易发惊骇状。

少阴与阳明同时并见，病必生在肺。手少阴之脉如沈紧，表示肺气受损，脾气已伤。外证可见病人谩骂不休，行为狂妄，甚而入脑发为癫疾。

少阴与少阳相并见，此病必出于肾，肾阴之气必入居胸阳之位，行走于心脘之间，以致下焦空虚，终于大、小便不通，手足不听使唤。

厥阴与少阳相并见，脉现代结，时欲断绝，这是阴寒之气入心，进出又不按时，时进时出无法预知。外证是咽喉干燥无津，其病因土脾脏运化不力。

阳明与太阴相并见，亘相抗衡不容，阴无法胜阳又不容阳，阳又无法抑止阴之盛势，终致两败倶伤，阴阳并绝断。此际如脉浮，必生血积成块之病，脉沈下则生附骨之脓疡。

人体中阴阳都呈旺盛时，能通全身阴阳十二经脉，上则能令人神清目明，智虑清明。下入体则五脏相安无事，各司其职不殆。吾人用此来诊断病人生死之期必无误差，合于一年四季阴阳消长之理了。

#### 雷公曰，请问短期。黄帝不应。雷公复问。黄帝曰，在经论中。

雷公问，请问断定短期内生死的诊断方法为何？

黄帝不答。雷公又再问。

黄帝答道，在经书中有记载了。

#### 雷公曰，请问短期。

雷公再问同样的问题。

#### 黄帝曰，冬三月之病，病合于阳者，至春正月，脉有死征，皆归出春。

#### 冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀。

#### 春阴阳皆绝，期在盂春。

#### 春三月之病，曰阳杀。阴阳皆绝，期在草干。

#### 夏三月之病，至阴不过十日。阴阳交，期在溓水。

#### 秋三月之病，三阳俱起，不治自已。阴阳交合者，立不能坐，坐不能起。三阳独至，期在石水。二阴独至，期在盛水。

黄帝说，在冬季三个月中，得到的病若是阴与阳混合的症状，到了春天正月时，脉出现真臓之脉，则必然在春末夏初时节死亡。因为冬天三个月主收藏精气，然精气不藏而出与阳合，在理上精气已失，犹如大地无法生养草与柳一样，必成枯萎。

春季三个月中，若是阴阳二气已绝的患者，在正月初春时节死亡。

春季三个月中得到的病，叫做“阳杀”。因为春季阳正生长，其气渐旺，此时生病若令阳绝，则必成阴阳皆绝的现象，死期在秋天草木枯黄时节。

夏季三个月中得到病，因夏季阳气当旺，本不易病，一旦病着则必快而深，由表入里只须十日之内，一旦阳与阴相互交争，则会在初秋的时节死亡。

秋季三个月中得到的病，因秋季时节三阳经脉气俱旺盛，所以不治也会自愈。但若是呈现阴阳交争的病症，使人站立而无法坐下，坐着时又无法起立，此时如果只剩太阳之脉气独行，不见少阳、阳明之脉气，则会在寒日中河水冰冻的日孑中死亡。若是少阴脉独行，因此时节为少阴肾气潜藏之时，今不藏而外出独盛，乃阴将绝之像，故于冰溶化将尽的雨水节气时死亡。