---
title: 解经微论
type: 理论
category: 黄帝内经
tags: ['理论', '黄帝内经', '阴阳']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---

## 解经微论篇第八十一

#### 黄帝在明堂，雷公请曰，臣授业传之行教，以经论从容、形法、阴阳、刺灸、汤药，所滋行治。有贤不肖，未必能十全。若先言悲哀、喜怒、燥湿、寒暑、阴阳、妇女，请问其所以然者。卑贱、富贵，人之形体，所从群下。通使临事以适道术，谨闻命矣。请问有毚愚仆漏之问，不在经者，欲闻其状。

黄帝在殿堂之上，雷公随侍在侧而问，微臣传授医术于世间，是以经书中从容、形法、阴阳、刺灸、汤药等篇为主，用此来施予治疗与诊断，但医师中有贤能的与不肖的，无法十全十美。如杲诊察患者，先问其悲哀、喜怒之精神状态，及燥湿、寒暑的自然生活环境，与妇女性交的情形，这是什么道理呢？患者的贫贱、富贵产生的精神差异，及人的形体与所从事工作间的关系，如何通盘考虑以配合翳术的施予，请教我吧！再者，我有些因不明愚昧苘失漏的问题，而书上又无记载，都希望能说给我听。

#### 帝曰，大矣。

黄帝说，那太多了！

#### 公请问，哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？

雷公问道，人有放声大哭但却无泪出，或有泪出，但鼻涕却很少，这是为什么呢？

#### 帝曰，在经有也。

黄帝答，在书中有记载了！

#### 复问，不知水所从生，涕所从出也。

雷公再问，但不知眼泪从何而来？鼻涕从何而来？

#### 帝曰，若问此者，无益于治也。工之所知，道之所生也。夫心者，五藏之专精也。目者，其窍也。华色者，其荣也。是以人有德也，则气和于目；有亡忧，知于色。是以悲哀则泣下。泣下水所由生。水宗者，积水也。积水者，至阴也。至阴者，肾之精也。宗精之水，所以不出者，是精持之也。辅之裹之，故水不行也。

#### 夫水之精为志，火之精为神。水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故谚言曰，心悲名曰志悲。志与心精共凑于目也。是以俱悲，则神气传于心。精上不传于志，而志独悲，故泣出也。泣涕者，脑也。脑者，阴也。髓者骨之充也，故脑渗为涕。

#### 志者骨之主也，是以水流而涕从之者，其行类也。夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，死则俱死，生则俱生。

#### 其志以神悲，是以涕泣，倶出而横行也。夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。

黄帝答道，如果是这个问题，其对于治病是毫无帮助的，但医师如果知道，对于医道的了解会有帮助的。

心脏是五臓精华的来源也，眼目是其外窍所在，面部的气色是其盛衰之所在，因此人之品德高尚，则其目必和。人之得失心过重，必可从面色看出。因此人一悲哀则哭泣，眼泪是水所生的，水之源头，必为积水之地。人体中有积水作用的是肾脏，阴水之精是肾臓的津液，此水之精之所以平常不出来，是因肾藏的机能控制住的，肾脏集水且包容之，故水不会任意而行也。

人体中，肾水津足其志乃生，火热之精藏之于心其神乃明，一旦水火相遇，必因神志倶悲，所以目中有泪水出也。

俗话说，心悲即是志悲，肾之志与心之神共集于眼目中，当神志倶悲时，心之神气乃出，肾水之精因志悲而向上行不入肾，造成哭泣泪出。泪中带涕的现象，是出于脑中，脑居阴，脑为髓海，髓充满于骨中，自脑中渗出而为涕。

人之志能主骨之生也，其性相通，犹水之流出而涕从之，乃因同性使然也。人的涕与涙，好像兄弟一般的亲近，必同进同出也。

因此神生悲而志亦悲，造成泪与涕同时俱出无法抑止。这就是告诉我们同气相求之理，其泪涕同出而同止，乃因所属是同类也。

#### 雷公曰，大矣。请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之何也？

雷公说，圣君答得很妙。请问有人放声大哭但眼泪不出，或少许泪而没有鼻涕，是为什么呢？

#### 帝曰，夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈，则志不悲。阴阳相持，泣安能独来？

#### 夫志悲者惋，惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精。精神去目，涕泣出也。

#### 且子独不诵不念夫经言乎？厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也。阴并于下，则足寒。足寒，则胀也。夫一水不胜五火，故目眦盲。

#### 是以气冲风，泣下而不止。夫风之中木也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。

#### 有以比之，夫火疾风生，乃能雨，此之类也。

黄帝答道，人哭泣而泪不出的，此因神不悲，是假的哭，亦即不流泪的，其乃不慈之人。人之神不慈，其志必不悲，此即阴阳相互持衡，泪水必无法出来。

凡人之志悲者必全身抖动，一旦如此则阴津会上冲头面，人之志会入目中，志离肾则精液必不守，精与神进入眼目，则涕与泪必倶出也。

你从未念过经书是吗？岂不知人厥逆则目必无所见。因为阳气常态下降，阴气上升，今阳气逆行而上达头面，阴却居下不上，此逆也。若阳集中头面，则如火盛之光独照也，阴若集下而不上，会使足部生寒，一旦足寒、必肿胀积水。少量的水无法盛过大量的火，就会使眼目昏盲。

眼目之处正对着风吹，必生泪下不止，此风之中眼产生的。人体的阳气是固守体内精气不致外散的，但因眼目之火是热的，所以火一见风则势更盛，造成泪下不止。

吾人可推理之，火之疾速乃因风之所生也，风中有火热气上升乃能得雨也，学者可依此类推下去。