## 视频课程可在B站观看

【倪海廈最新视频【未公开视频+录音】倪师弟子现场实录 练功教学（练气八脉开通功法）台湾经方论坛重症临床详解说明  1080P高清修复字幕版】 https://www.bilibili.com/video/BV1XAgkz2E5r/?share_source=copy_web&vd_source=08c5b8d3529cc9c59d0d4e25d195cd3f

> 小编：最近倪海厦老师讲解重症案例的视频流出，视频里对白血病、红斑狼疮、脑瘤、尿毒症、乳腺癌以及肝癌，详细的从辨证思路讲解到用药思路。据说是倪师在台湾的时候专门给弟子讲的闭门课，是倪师的弟子谢育和分享出来的。

> 小编：以下开始倪师讲课内容，可先看过扶阳论坛演讲，再来学习。

> 做过一批生附子的药粉，你们上次拿去的，那个是完全没有误导性，那个药GMP药厂就好，他有化验室，做了马上就化验，效果就知道了。

> 仙丰牌，是经过台湾的唯一一个ISO认证的。

> 我们后面很多计划，都会和大家讲，包括怎么做，有一套很好的方式。

> 这里有五张在上海扶阳论坛演讲的DVD，在大陆讲的时候，都没有讲的很细，简单带过去了，为什么用这个药，稍微保留了一点点，所以回来跟大家讲，你们录音录影都没有关系。

> 今天会有10个案例。

> 做好的粉剂，不是药材打粉，而是煮过后浓缩萃取后的粉剂。比如十枣汤，一颗胶囊是枣汤，一颗胶囊是甘遂芫花大戟。

> 饮水之后，水停心下，甘遂半夏汤症。我们会给你三颗粉剂胶囊，剂量会固定好。水停肋间，十枣汤症。还有水停在四肢，全身带有大青龙或小青龙，到底是哪个就要你们辩证了，吃了以后流汗，水就退掉了。

> 这是美国中央大学的聘书，让我做他们博士班的指导教授。

#### 倪师讲课结束后随便谈谈

> 台北我们的诊所开业，现在就是张成红，嘉华，在管，随便取个美国汉唐中医院分院也不好，随便取个刚刚讲的济民堂，以前孙思邈开的就叫济民堂，用堂堂堂也不好，堂主一样，济民诊所或者怎么样，随便取个名字，经方济民或者济民经方，再加个括号，美国汉唐。

> 陈在成，陈又新再来看一诊。在我们这边看诊有个好处，病例会集中，药物会很完整，我把经方所有的比例都弄好。

> 抵挡汤，全台湾就我这有。

> 像是十枣汤，你买一罐就够了，一罐一百颗，一个人只用一颗，就治100个人。

> 补气治湿汤，分消汤，都给你们做好，这两个一实一虚。

> 就像之前病人，开完刀移转腹膜癌，肚子很大了来找我们，进来的时候只能做轮椅啊，进来的时候病人讲话声音很洪亮，已经决定了，实脾饮，因为他是实证，分消汤来做。

> 分消汤和实脾饮就是枳实跟枳壳对换一下。

> 如果是虚症，病人蔫蔫的，就是补气治湿汤。

> 病人怎么这么吵，还在外面吵架，辩证已经结束了，病人讲话没有声音了，补气治湿汤。

> 这些都给你们配好，仙丰牌，在工厂无菌环境中，装到胶囊里面，也不会有农药和金属残留。

> 就像去云南这次，处方研究出来后，品质会做的很好，价格我们不管，但是品质好，病人才有机会被救。

> 我们诊所完全没有健保（保健项目）一个病人进来，就是硬邦邦的付钱看病，给你们15-20分钟看诊，重症的话是半小时一个。挂号费很贵，比如500块，药才100。

> 比如西医现在把血癌分成八种，我研究完之后，分成三种，开过刀的，换过骨髓的，一个是完全没动过的，下次我统一起来，再带给你们看，大家可以按照统一的处方，再加减使用。便秘加点大黄什么的，便秘不严重加点麻子仁诸如此类的。

> 仙丰牌有ISO认证，只有他能销售到台湾，还有比如欧盟啊。这次大陆跟美国谈判破裂，就是因为ISO认证破裂，就没法谈了，美国要求ISO才能进口，中国大陆说对不起，我们做不到。美国一定要求，也很简单，美国车你也别进来了。谈判破裂，还是标准没有ISO那么高，所以我们还是能够用到药。

> 品质要好，如果临床上有问题，我不会想到你的药品质有问题，马上就能帮你解决掉。