> 还有没有开始前，先给大家报告下。

> 私底下讲给你们听，不能传出去。

> 我周五讲完，周六在复旦，周日的时候，云南省人民医院，血液肿瘤科的，就是血癌方面的主任，从日本刚好开完会回来，飞到上海，和我碰面了，我们大成了一个共识，他们下午回去谈了，我到云南去，我带几个学生，北大医学院西医学博士一鸣，他负责翻译英文版。

> 做血癌的专题研究，我们在里面看的全是血癌，可能有300，400个，有西医的验血报告，每个病人去验血来做比较。我们会分的很清楚，这个是完全没有碰过的，这个是给西医做过化疗的，这个是被西医放入骨髓没有成功的，都会分开来的，同时治看看效果如何，然后数据化。

> 生药材都是大陆的药材公司提供，包括江油的附子生物制药。粉剂部分，都是统一的，ISO全世界公认的，仙丰牌老板大量提供。

> 我们真正治疗血癌，没有几味药，不像南派要提前准备四五百种，甚至上千种。我们大概准备四五十味药就结束了。我会尽量简化，简化到固定的方子，不管你血癌有没有开过刀什么的，这是基本的方，然后再做加减，让你们一剂就中。

> 统统做好后，让西医验血，最后再做一次骨髓穿刺，虽然我知道对病人不好，可是没有办法，要把之前和之后的骨髓穿刺报告做出来给他们看。

## 扶阳论坛 血癌案例1

> 小编：倪师的PPT都还是扶阳论坛的PPT。

2009-04-10 初诊，血癌，男，白人，75岁

炙甘草10 | 生姜两片 | 大枣10枚 | 桂枝5 | 麻子仁3 | 熟地2 | 党参3 | 阿胶3 | 当归2 | 白术3 | 茯苓3 | 炮附子4 | 龙骨3 | 牡蛎8

一周后复诊，原WB39已经降到28了。

> 这个案例为什么很好，我要告诉你前因后果。这个人来的两周前，因为脚上大拇指有伤口，两个月都没有收口，验血什么的查不到原因，这两周中间，不断的吃大量抗生素，他女儿就是护士，一包一包这样吃，吃了两周，再次验血，查出来血癌。

> 大家在医院里都呆过，血癌不会说两周就验出来了，当天进医院就出来了。

> 这就是不断用抗生素，伤到心脏。75岁老先生，不要化疗。

> 来的时候，老先生他脸上没有胡子，之前解释过，血癌的成因跟乳癌，红斑性狼疮，淋巴癌，脑瘤，肝癌，肺癌，是相同的原因。

> 心脏在管女人的奶水，奶水逆流到心脏就是红斑性狼疮，奶水从心脏下方进去到了灵台穴，就是我们的督脉第六椎，进入骨髓里面。对骨髓来说，多余的营养进来，中医叫做太过了，过剩的营养，所以血癌的病人，不论男女，在第六椎都有压痛。

> 男人是精子，生成精子后，一定有残渣，就像萃取后，代谢物。残渣一直沿着任脉上来，跑到嘴边就是胡子。心脏在管这个系统，心脏受伤后，精子的残渣没法上去，也从第六椎进去，就是血癌。

> 西医到现在不知道血癌怎么来的。还有一些血癌，是被制造出来的，小孩子打小儿麻痹疫苗，两个后遗症，脑瘤，血癌。

> 老先生一进来，我一摸脉，就是跳三四下停一下，属于结代脉的一种，经方里只有一个处方，就是炙甘草汤。所以我们开一个专门治疗血癌的，很难。这次我们就要做到。

> 炙甘草汤，炙甘草是主力，加到了10，就是一两。阿胶补心血，金匮里讲过。

> 当时病人有贫血的现象，摸脉的时候，手是苍白的，所以加一点当归。

> 白术茯苓，健脾胃，强脾土。

> 炮附子、龙骨、牡蛎，因为病人不断的盗汗，24小时的流汗，是表阳虚嘛，皮肤表面的毛孔无法闭住。

> 桂枝加龙骨牡蛎汤，发心悸盗汗的时候，会用到。

> 炮附子，在经方中，如果汗剂，大青龙小青龙麻黄汤，用过后汗流不止，用桂枝汤加附子去收敛他的表汗，这都有敛汗的作用。

> 摸脉的时候，病人身上的汗，是丝丝黏黏的，一直在流汗，阳虚。如果你用经方，只会用到炮附子，只会扶阳，就是你把阳固住而已，阳就只剩那么多。比如阳是100分，已经流失了50分了，炮附子一下去，50分就保住了，那要从50分回到100分，炮附子不行，一定要靠起阳的药。

> 像生硫磺，生附子，就是起阳的药。所以生附子、生硫磺和炮附子功能完全是不一样。

> 炮附子都不敢用，生附子就更不敢用了。治病，就没有办法。

> 把他表阳一固住，皮肤毛孔锁住，汗出不来。炙甘草汤再让心脏的阳回复，让心脏搏动的力量恢复。同时，阿胶把血补回到心脏里面去，那时候病人已经失眠了，吃药的时候可以加蛋黄或者不加，看他失眠的情形。

> 小编：失眠加蛋黄，成黄连阿胶汤。不失眠的不用加。

> 这个方子，吃一周就好了。

> 如果只加炮附子，汗会停下来，但是病人的两个眼睛，你们跟我临床就看到过，两个眼睛瞪得很大。

> 那个老先生被两个女儿扶着，在医院受尽惊吓了，又生气的很，人好好的进去，两周被整成血癌。气的眼睛瞪很大，眼睛都不眨眼了，我一看，龙骨牡蛎，能够镇惊，让心情平复下来，晚上可以睡觉。

> 一问，胃口不好，白术茯苓，处方就这样来了。

> 病人如果心动悸的很厉害，要把桂枝加重。

> 整个炙甘草汤，没有白芍，因为白芍是阴药，主收敛，病人并没有血回不来，而是缺血状态下，表汗又不断流水，水和血不断的流失。用桂枝扶阳的时候，阳气一起来。

> 我们很多地方都不用白芍。像阴阳大气不转的时候，桂枝汤去芍药加麻黄附子细辛汤，原因就是要强心脏的阳。心脏阳强了之后，补血的阿胶加当归，阴会自己回来。

> 最难懂的就是金匮里常说的，阳气回头了，阴自回，自己会回来的定义，就是自己会痊愈，这才是真正的痊愈了。西医不是这样，血脂高，胆固醇，血压什么的高，用药控制指数，就算健康了，但是要吃一辈子药。这是假健康。

> 所以阴自回，代表自己体力会恢复，自己会痊愈，就好像伤口自己会收口，这个病人伤口自己也收口了，快不快。西医看到伤口，就抗生素。

> 光看这个案例就知道，心脏是造成血癌的主要原因，我们要治心脏，血癌就会好。

> 第二，这个是硬被西医搞出来的血癌，西医说刚开始没查到，之后查出血癌才说是血癌造成伤口好不了，这是胡说八道。你们在医院呆过，如果白血球超高的话，第一天就查到了，都不用两周。

> 吃抗生素越多，白血球就越高，一点用都没有。

> 如果病人说大便不好，你把麻子仁调高一点。如果病人下利，麻子仁就不要了。这是做加减。每一味药的功能你要知道。

> 病人吃下去，当天晚上就睡着了。一周后再来，很开心，来讨论他之前的伤口，痛风，他已经不care血压了。

## 扶阳论坛 血癌案例2

2009-03-05 Parks Thomas 白人，73岁，五年前得到左乳癌，经西医开刀治疗后，现在出现移转成淋巴癌与血癌，同时右乳又出现硬块。

生附子2 | 干姜2 | 炙甘草5 | 桂枝3 | 白芍3 | 大黄2 | 黄芩3 | 黄柏3 | 黄连2 | 防己5 | 瓦楞子5 | 牡蛎8 | 紫根3 | 茯苓5 | 阿胶3

Mar 13 WB 60.21

April 13 WB 42.40

2009-03-13复诊，服用前方后里寒去，小便量增加许多，睡觉仍睡不好因为小便频数约3,4次一夜，小便淡黄色。大便每日行，一日两次。胃口好，体力一样，仍在服用降压药、心脏药，目前血压很好140-90。

脉诊：脉稍洪大，无附骨脉

望诊：舌头淡白湿红。眼诊瞳孔反应还好，肾阳还好，肝区有白点是肝积毒素。

处方同3/6方，9碗煮成3碗，早晚饭前服用。

2009-03-20复诊，要出远门。

问诊：服用前方后睡眠好转，且频尿亦较少中，睡时身无热，双足温，体力好，口渴有，多喝水（因运动多）大便仍便秘，胸前无寒热。

脉诊：脉稍浮数。

望诊：舌头淡黄湿。手掌温润。

诊断：需要增加大黄到三钱。

2009-03-31 来诊原因：感冒、耳聋

问诊：服前方后睡眠好转，小便仍频尿，睡时身温，手足皆温许多，大便每日行，体力好转，无盗汗。

脉诊：脉稍浮数。

望诊：颜面？色极红無鬚（要等到红色全部退，胡须正常生长才算痊愈）

西医诊断，病人白血球从一开始治疗时的60.21到五月时35.9，其他验血指数一切正常，病人已经没有危险，继续吃药中。

> 这个是位退休小学老师，他不相信中医的，就住在我诊所旁边7年了，从来没看过中医。

> 五年前，他是男性得到乳癌，很丢脸，因为吃牛奶吃的。仙丰牌老板听我说牛奶不能吃，真的买了牛奶去化验，发现真的不能吃，里面都是女性荷尔蒙。

> 男性得乳癌一定是喝牛奶喝太多，吃乳制品太多，因为美国根本就是在用女性荷尔蒙在喂乳牛，让乳牛牛奶产量很大。

> 不断的喝，慢慢会变成D杯，太太一定和你离婚的。

> 5年前乳癌后，就开刀拿掉，化疗什么都做了，很相信西医的。结果现在移转到这边。都有硬块了，他还硬给自己安慰，医生说这事tendency to breast cancer，还什么倾向不倾向，癌症就是癌症，同时就发现到还有血癌和淋巴癌。

> 所以这个病人，我要同时治乳癌、血癌、淋巴癌。病人说只让我治乳癌，其他不用管，我做不到。给他说治疗中间，怕你死在血癌或淋巴癌上面。所以这一个方子，包含了很多层面。

> 我还问他说，你的脚是热的还是冷的，他从来没想过这个问题。他太太脑筋清楚，说是冷的。他有时候脚痛很痛，他太太一摸太冰凉了。

> 脉跳的很大，因为在做化疗，对我们来说是中毒的现象。

> 四逆汤症。他体格比我大，大概有210-220磅左右，你看我一剂生附子要2钱，九碗水煮三碗，我用的剂量很小心，即使我知道生附子煮一个小时后不会有事，我还是让他从两钱开始，没用再往上加。

> 这种血癌病人的白血球，如果没有加上生附子，他有生附子的症状，白血球降不下来。所以他是四逆汤的加减。

> 桂枝白芍呢，是我们手脚冰冷。

> 黄芩黄连大黄，他舌苔非常的黄啊，干，脉又很大，所以他是寒热并结的一种现象。病人有点便秘，就加了大黄。

> 防己，我们现在拿的汉防己，不是外面那种，我这次去大陆求证，广防己有马兜铃酸，但是我用的是木防己，他们现在叫汉防己，是没有马兜铃酸的。

> 小编：倪师弟子李宗恩直播中说过，倪师用的是粉防己，也就是汉防己。

> 防己进入三焦系统，就是脏腑之间的黄油，还有肌肉之间的。

> 瓦楞子和牡蛎，就是为了他的乳癌和淋巴癌。

> 茯苓，防己茯苓汤，我们把三焦系统里多余的水排掉。治疗肿瘤的时候我们一定要注意水，绝对要保持病人手脚温热，因为人身体最下面是脚指头和手指头，如果吃药后脚指头和手指头都是温热的，就绝对证明他全身的水是气化的状态。如果全身的水还有冷水的话，手脚，身子上面热的，下面还是冷的。

> 如果手脚吃完药还冷，下次病人就要用3钱生附子了。我最高用到过7钱，一会你们会看到案例，用药的界限和剂量，我都会讲的很清楚。别放到网上，扶阳论坛的人看到和我翻脸，说你怎么不讲，当时很紧张，忘了嘛。

> 用防己，就是因为他开过刀，左乳房开刀拿掉后，伤口还在，右边又来了。开过刀我就会考虑用紫根，再一个就是活血化瘀的茜草，如果乳癌伤口破裂了，我们会开一些像续断、三七、乳香、没药、血竭，伤科的药来收敛伤口。

> 乳癌末期很臭，可以开一些白术、炮附子，术附汤也就是排脓汤，也要考虑伤口收不了口的问题。

> 如果你看到乳房旁边都是红色的黑黑的，里面已经脓很多了，先吃一段时间术附汤，等乳房的伤口收敛变成粉红色的，流出来的水味道淡很多，黑的地方都变成红色的了，这个时候再收敛伤口，就是把炮附子和白术拿掉，换成收敛伤口的药。这就是我们什么时候决定排脓和收敛伤口，如果还有脓就不要收敛。

> 病人有失眠，所以加了黄连阿胶汤，有白芍在里面。黄连阿胶汤我用过很多，他的脉比较大，按下去是中空的脉，就是黄连阿胶汤证。舌头黄干干的，失眠，也是，代表心里的血不够了。黄连阿胶汤证一定要要求病人加个生蛋黄进去。

> 病人吃了药后，血癌就一直降，他的西医肿瘤科医生就鼓励他继续吃中药，你看美国的西医好不好，说吃中药，比化疗效果还好，为什么还要化疗呢，让病人继续吃，只帮病人验血。你看，美国的西医就放得下身段，病人也很感谢他。病人到我们这边来，说可能是中药的作用，搞得我们火很大，让我臭骂他，绝对的蠢蛋。

> 之后还要去中央电视台讲10个小时，每周播1小时（梁东对话倪海厦？）。之后还计划有PK，对手是北京最有名的协和医院，一个一个给他挑掉，但是他们一定不回来的，他本来就很有地位，对不对，万一PK输了怎么办。我们还是到云南去，低调的做。

> 这个病人现在还在吃药，但是主力的处方是这个。

> 瓦楞子和牡蛎，淋巴癌和乳癌我们都会用到，因为开过刀做化疗，如果女的完全没有西医懂多，后面还有案例，我们不是这样做的。

> 这个人还在吃降压药和心脏药，他就跟我说小便频数，血压很好，其实是吃我们的药才好的，就是降压药吃的才会小便频数，降压药不听到，不会好的。

> 前一阵还看到文章说，台湾很多女性都要包尿布，小便频数，脚都是冷的嘛，还吃西药，吃的都小便失禁了。如果不知道当归四逆汤或者不知道怎么提高小肠的温度，膀胱水气化出来，光说膀胱括约肌失常了，去开刀，开刀跟小肠温度是两码事。

> 小肠温度回来，要先把心脏温度强回来，再把肺的容量回来，靠一些比如说杏仁，大剂的石膏，然后用寒凉的药把心热硬压到小肠里面去，小肠温度才会回来。开刀有什么用呢，光一个小便失禁就要找我们。

> 我出远门前复诊，给他一个粉剂。

> 这个特殊诊断，手掌温润，就是我们讲背的第六椎几乎不痛了。

> 但是他大便还有便秘，吃西药肯定都有便秘，过去5年用化疗来治。

> 最后这个复诊可以跳过，无所谓了。