## 红斑狼疮

其治疗方法接近于血癌，诊断上只差一椎压痛而已。

Bettye Love 1952年生，初诊2004年5月10日，Lupus患者，52岁，服Celelbrax止痛

主要症状：手指关节痛，尿失禁有几年，长期失眠身体冷，不知道渴，胃口还好，八年无月经。

诊断：真寒假热，心阳与肾阳皆不足。

生附子5 | 细辛2 | 石膏60 | 知母5 | 防己5 | 茯苓5 | 泽泻6 | 黄精3 | 桑螵蛸3 | 炙甘草5 | 柴胡3 | 郁金5 | 龙胆草3 | 瓦楞子5 | 阳起石3

5月22日复诊，服药后出现左乳痛，奶水流出很多，身体开始热了。

增加 乌药5 | 白术4

6月5日再诊时，自述乳房胀满好转，奶水出渐止，关节痛去八成以上，体重下降，睡眠已好，足热睡眠时出现咳嗽，有白痰且泡沫多，其他皆好。

处方：增加 桔梗20 | 炙甘草10

6月18日复诊，一切正常，唯有咳嗽仍有

增加：麦门冬3 | 杏仁3 | 半夏3

7月4日在医院中验血后，被告知已经痊愈。


> 第六椎压痛的时候是血癌，第五椎就是红斑狼疮。

> 小孩子的血癌，我们使用小建中汤加生附子。小孩子五六岁，他是打小儿麻痹疫苗引起的，我在美国就治了好多这些。

> 五六岁那么小，生附子不需要两钱，小建中汤桂枝用三钱白芍用六钱都没有关系，温病派的看见桂枝麻黄都会手软掉，而意大利人每天喝咖啡都要撒肉桂粉。觉得剂量大，桂枝2白芍4都无所谓，附子的话一钱就够了，煮够一个小时乌头碱就没有了，但是一定要用生附子。生附子让心脏的阳恢复。

> 桂附八味丸里的附子，是炮附子，生附子经过烘烤炮制后黄黄的，以后在我们诊所里只有生附子和炮附子，看不到什么黑顺片，白顺片，把这种全部剔除掉，就留两种。简化到经方的角度。

> 炮附子可以固表阳，我们身上的汗很多，流失掉，跟膀胱经也有关系，膀胱经的水不断丧失，肾脏的水不断丧失，所以病人会很紧张，病人在脱水的状态，眼睛瞪得大大的在看我，这个水再不收敛他的肾脏都会衰竭，会极度的缺水缺血。

> 炮附子一下去，毛孔固住，阳气就出不去了，就会回头，本来要损失掉的阳就会回头，回到身体里。

> 所以用到炮附子是强肾阳的，用生附子是强心阳的。手脚冰冷的时候，吃炮附子吃吃吃不会好，但是生附子一下去就好了，手脚就温暖起来了。

> 小编：这里提示，手脚冰冷和手脚不温有很大区别，冰冷的感觉是真的摸着冰冰凉凉的。手脚不温，炮附子也可以温热一下。

> 生硫磺呢，是强命门火，命门火没了用生硫磺，是天地间至阳的药。

> 命门火没了不够了，会有很强烈的腰酸，或者病人的水没办法发泄有水肿的现象，大青龙小青龙发不出来的水，生硫磺一下去就流汗水就退了，很快。

> 还有体内三焦系统的问题，脑瘤的问题，阳要达到脑部，生附子进不去的，脑瘤一定要用到生硫磺。淋巴癌，淋巴癌移转脑瘤，都会用到。当然病人如果有四逆汤证，也要用到生附子。

> 虽然生硫磺是金石类的药，但是他颜色味道很淡，药性是很轻飘的，像麻黄一样会往上升，金石类也会往下，所以药性会到了头顶再往下，后面看脑瘤就知道了。

> 这是个很标准的红斑性狼疮案例。

> 她手指头关节疼痛，尿失禁好几年了，长期失眠，身体冷，不知道口渴，胃口好吃的很多，八年没有月经。

> 当时她来找我的时候是52岁。八年前得病的时候，是44岁。

> 西医一看她没有月经，就是女性荷尔蒙，打什么黄体素啊。

> 中医认为说女人的奶水就是月经，当你奶水无法下达到子宫变成月经的时候，奶水逆流进入心脏，就是红斑性狼疮。所以病人会第五椎压痛。

> 病人在44岁那年，先生外面有女人了要跟她离婚，她听完后躺在家里三天三夜，非常的伤心难过，家庭主妇瞬间失去了依靠。从那天之后，月经就没有来过了。

> 奶水逆流，关节会痛，逆流的话胸部很胀。她初诊来的时候240磅，一扇门一样宽，手都没办法垂下去，被旁边的肉撑起来。

> 病人不知道口渴，光是不知道口渴就是里寒了。长期失眠，你看身体那么胖，身体冷，身体里面非常的冷，她是因为情志造成心脏受损。

> 奶水逆流到关节里，关节痛。尿失禁是因为寒很盛，膀胱没有办法气化了。

> 你看，生附子五钱啊，病人太大了200多磅，两钱给她就是刷牙漱口，我都让病人煮过1小时以上，所以我一点不担心。

> 我为了药简力专，所以很多像她关节痛的药都没加进去，让她阴自回嘛。

> 石膏用了那么大量，因为她胃口太好了，这就告诉我炮附子不行，要用生附子，所以上热下寒的现象，寒凉的药跟去里寒的药用在一起。

> 石膏虽然是寒凉的药，但是所有寒凉的药性都是下沉的，所以寒药下沉的药颜色白的，都是列为阳药。

> 防己茯苓，她身上水肿很多，脚都是肿的。

> 桑螵蛸，跟巴戟天菟丝子不太一样，一般女人的肾精，都会用桑螵蛸，男人精不足用菟丝子巴戟天，有点差异。

> 黄精，谁都可以吃的，是一个滋补的药。补到了脾脏。

> 用到柴胡，是我发现病人肝脏有受损严重，所以失眠。柴胡郁金龙胆草，是为了失眠开的。

> 阳起石是起阳的。

> 瓦楞子是因为她胸部很胀满，她没有乳癌，预防她有硬块在里面。

> 重用石膏，就是阳明经，上面的热能，你乳房很大的时候，乳头是胃经直接经过的，所以乳房是属于阳明的位置。大剂的石膏，寒凉的药下去，会把奶水逼出来。再加上生附子的力量，一加强，心脏力量一强起来，奶水就往下走。

> 刚好病人52岁了，已经过了更年期了。

> 5月22日复诊，吃了十二天的药，乳房就开始动，奶水开始流出来了，她说还好你讲过奶水逆流，要不我想我52岁还有奶水流出来很好笑啊。

> 奶水会流出来，就是靠生附子和石膏。

> 加乌药，是因为她还有频尿，小便排出来不多，我认为湿没有集中，要把全身的湿集中起来，用白术，白术去湿就是把湿集中起来，让小便排走，用茯苓。

> 到6月5日，我从头到尾没有用治疗关节的药，手部关节痛就去掉八成了。

> 她之前吃Celebrax止痛，就在2004年，报道出Celebrax会造成心脏瓣膜破损，FDA就下架禁用了，一年前又出现一种药叫Varox，里面还是Celebrax，只是变了个名称，FDA的官员和西药厂是勾结在一起的。因为副作用太多，没办法再包庇了，就换个名字。美国人都知道，可是很多台湾人，看到对西医不利的消息就装傻不知道。

> 这个病就是心脏受伤了，再让病人吃Celebrax，二次伤心，这是什么医学理论。我在网上骂，骂到最后没人听，那只能骂你笨嘛，他们觉得自己不会这么笨。

> 这个病人，吃止痛药，心脏受伤温度就不够了，小便当然失禁，这都是吃西药的后遗症。

> 病人体重开始下降，因为心脏在管人体的体重，心脏的热移转到小肠里面以后，小肠温度起来，少腹就不会那么大了，否则小肠水没有办法气化，小肠上面是大肠，大肠没办法气化，肠子里的水分比较多，肚子会大一点。

> 病人失眠，是肝脏受伤，不是黄连阿胶汤症。脚热，就是四逆汤起作用了。

> 病人咳嗽，白色的痰，大量的奶水进入心脏，但是不是完全进入，还有一些在肺脏里面，所以吃了药咳嗽，把白痰吐掉，是预防她的到肺癌。

> 奶水不进入心脏，进入肺就是肺癌了，很多女孩子一辈子不抽烟，得到肺癌，就是女人奶水离胸部很近，进到心脏也很快。男人精子的残渣，从下面跑上来，太慢了，离心脏很远，所以即便心脏不够力，也难得到红斑性狼疮，几率很少，99.9%都是女人。当然也有笨蛋男性得到乳癌嘛，乱吃。

> 所以这个出现咳嗽泡沫多，我是把她将来得到肺癌的因，去掉了。

> 石膏大剂的用到6两，会有个很好笑的特殊情况，也是我临床出来的。有个太太跑过来，说西医诊断出肺部已经纤维化了，只剩38%了。病人很口渴，喜欢喝冷的，已经问完了，大剂的石膏，麻黄都不要用，石膏色白入肺，重镇，寒凉的药一剂下去，六两，大概一周后再来，说自己十几年来没有呼吸这么好过，气喘的样子就没有了。

> 这个病人就是大剂石膏加生附子配合，把胸腔里面多余的奶水排出来。咳嗽白色泡沫痰，经方里只有一个地方用，就是桔梗甘草汤。

> 6月18号，什么都好了，就剩一点咳嗽了，就加一点一般的咳嗽药在里面。

> 7月4号检查就完全好了，我记得很清楚，那天是美国的independence day，当天她出去庆祝，在看烟花，突然心脏跳的很快，觉得自己像是要发心脏病，马上叫了急救，以为是Celebrax导致，给医生说心脏动悸的很厉害，西医一查说心脏很好，看了病例后顺便验血，Lupus就没了。

> 病人第二天拿着西医的报告来，告诉我Lupus好了，我就把报告存到她的病例档案里了。

> 这是个标准的红斑性狼疮，从头到尾55天，她瘦掉了100磅，朋友们都不认识了，没人和她打招呼。最后经过她的传播，所以我的黑人病人很多，芝加哥那边很多黑人都跑过来了。

> 经方不单单是你的配方，比如四逆汤，要知道生附子干姜炙甘草，同时要知道每味药的功能，你就会加减，随时可以抽出来使用，随时可以设计出一个很好的方子。只要你处方中的每一味药，药的内容是在神农本草经、伤寒金匮里面的，就是经方。

> 没有开一点关节痛的药，但是关节痛好了，因为你把奶水逼出来了，把源头去掉了，关节就没有压力了，痛是来自压力，不是来自发炎，所以西医说关节炎给你吃抗生素，这是不要脸。

> 为什么手关节痛？手是心经啊，心包经啊。红斑性狼疮很大一部分都是心脏有问题，先受到了伤害，多余的营养跑到心脏里面去了，所以手关节痛，是实证，就要把奶水导回位置。