## 脑瘤1

Ford.Jim,2004 年 9 月 20 日初诊。来自宾州，兽医，51 岁。

长在左脑脑瘤，去年 8 月发现，经手术开刀后，一两个月后肿瘤反而加速生长回来，长得更大了，症状如同中风，左耳失聪，左手冰冷，双脚温，小便无力，大便秘结，脸色青黑，脉沉细附骨,没有头痛。

诊断：里寒重症。肾阳精不足，肝脏损伤。阴实之证。

处方：生附子5 | 黄精3 | 阳起石3 | 柴胡3 | 郁金5 | 生半夏3 | 熟地3 | 补骨脂3 | 防己3 | 桂枝5 | 炙甘草5 | 白芍5 | 乌药3 | 菟丝子3 | 茵陈3 | 龙胆草3 | 川芎3 | 生姜两片 | 大枣十枚

针灸：双膝五针，外关，合谷，曲池，足三里，百会，绝骨，解溪，左耳门、听宫等穴。

09-24早上阳举好转，增加瓦楞子5

09-28回诊时，大便一日2次，小便力量增加，走路平衡好转，已经不需要拐杖，左手转温。十月中旬来函告知经MRI扫描证实，肿瘤缩小一半，到十月底再照时，只少1cm，之后开始到隔年三月，都没有再变小，于是从四月开始增加剂量。

生附子6钱 | 生硫磺5钱 | 阳起石5钱，其他不变，病人持续吃到该年7月，再做MRI后，发现肿瘤小时。

> 这个病人来的时候，侧着身子坐在轮椅上面，半边身子不能动。

> 体重大概有300多磅，站起来头能顶到门，摔跤手一样，很高大，所以当兽医啊，可以把马脖子抱着扳倒。51岁，1953年人，比我大一岁。

> 2004年得到脑瘤。男人得到脑瘤的原因，跟精子逆流也有关系。

> 还有我一再告诫他不要吃多种综合维他命，什么善存啊，不能吃。几乎每一个美国人都在吃，吃到最后能得到癌症，摄护腺癌最多。

> 脑瘤也是心脏受损。还有一种脑瘤是小孩子打了小儿麻痹疫苗以后，小儿脑瘤。

> 成人脑瘤，男人的精子的残渣到嘴上，没变成胡子，跑到脑部去了，脑部受到不该有的营养，得到脑瘤。

> 一般来说，男人出现乳癌或者红斑性狼疮，嘴癌，脑瘤，肺癌，大部分都是没有胡子。本来每天都要刮胡子，得到以后四五天刮一次，慢慢两周都不用刮了，到一个月都不用刮，到医生面前已经一年不刮了，不需要刮了。

> 这就是我的绝对证据。我们只要治疗到每天早上起来刮胡子，回到年轻时，病就好了。不用做检验，光是听到每天刮胡子了，就知道病就好了。

> 所以你的诊断正确，你的医学理论正确，对病的原因很了解，病人的一个症状就是绝对证据，病人以后会恢复。可是西医不知道啊，不用刮胡子，以为男性荷尔蒙比较低，反正他们什么都是荷尔蒙、雌激素。

> 他发现问题后，开刀取出来，肿瘤更快，一下就回来了。本来三公分，一两年才长这么大，开完刀不到两个月，长回来一个五公分的，不开刀反而长得慢，一开刀长得很快。

> 我问他怎么知道脑瘤了？他说他突然看马，头很昏，晕眩的很厉害，有时候昏倒了自己都不知道，醒过来之后才发现头上有撞伤，所以去检查了。

> 开完刀以后，本来没有中风的症状，又产生了中风的症状。左边左耳失聪，左手冰冷，小便无力，脚还是温的。

> 脸色都青黑了，开完刀做过化疗。

> 脉是沉细，附骨脉，代表里面有阴实。

> 但是他没有头痛，所以脑瘤的病人，不见得会有头痛。我看过小孩子脑瘤头痛，再问小孩子头上热还是冷的，热。正常人额头是冷的，手脚是热的，当你发现下面是冷的，额头是热的，阴实的症状。

> 查出病人是里寒重症，比如病人没有口渴，还有脉沉细跗骨，都是里寒的现象。

> 肝脏有损伤，就是吃很多西药吃的。

> 生附子我下手就是五钱，300多磅，刚才那个250磅就很高了。

> 黄精，来补他的肾精，阳起石，来起他的阳。男人的脑瘤是精子的残渣逆流跑到脑部去了，所以性功能一定很差，精没有办法停在那个地方。男人一定要有精，并不是鼓励大家行房事，而这个精是我们体力精神的来源，生命的源头。所以我们先要用阳药，让阳回头。

> 用生半夏，治疗肿瘤的时候，首先就要抓住水的问题，抓准后70%可以治了，另外30%肿瘤要用攻坚的，肿瘤化掉以后还是变成水。只有生半夏，能去至高之水，脑积水。姜半夏制半夏，治疗咳嗽还可以，生用的药比较凶猛。

> 阳起石也有攻坚的效果，金石类的药就是有攻坚效果。

> 本身肾精非常不足，后面还用熟地黄，补肾阴。仙丰牌老板做的九蒸九晒熟地一会可以看看，现在用的也是，以后我们都用这种熟地入药。

> 生半夏，防己把水从头部利下来。

> 桂枝强心。手脚冰冷，桂枝白芍，不能只有左手冰冷就不用。

> 男人，用菟丝子，把精补足。

> 小编：脑瘤的人阳痿，所以用菟丝子。否则用覆盆子。

> 肝脏受损很大，小便都是黄的，茵陈、龙胆草。

> 川芎，活血化瘀，肝脏是血脏，只要是血脏的问题都会用到。心生血，脾统血，肝藏血，血相关的脏，我都会用到川芎。

> 妇科我也会用到川芎。川芎很好玩，每次临床上，病人来的时候吃的阿司匹林或者Kumen老鼠药，手一碰就有淤血，只用白芍，故意不用川芎，一周后还是原样，一碰还会淤血，第二次同样的药加三钱川芎下去，一周后就好了，再碰就没有淤血了。

> 所以我很明确的指导，川芎可以重建血管壁的弹性和功能。降血压的西药，化学的东西吃到身体里面都会释放出水来，血管壁里面很多水，降血压药是利尿剂，吃了小便很多，血管就干掉了，一压就破掉了。

> 同时用一些生津的药，熟地啊，补充血管壁的津液。所以四物汤看起来很简单，当归川芎白芍熟地，光是川芎和熟地就让血管壁津液补充结构恢复。

> 这是初诊的症状开的药。

> 吃完药以后，早上会晨勃阳举了。

> 增加瓦楞子，攻坚的，脑瘤也会用到。

> 之后没有便秘了，走路也好转了，原来会东倒西歪，歪一边啊，不用拐杖了。

> 从10月到隔年3月，肿瘤剩下一公分没有变小，因为整个是冬天，肾是冬天，整个身体是休眠状态下，用药一下就没感觉了，所以治病有时机的。如果药是对的，可以让肿瘤缩小，但是用了一段时间没反应了，想想看当时节气是什么，是收敛的节气，身体里面在水面，所以药下去没用。

> 4月开始增加剂量，春天开始往外出发，生附子6钱，生硫磺5钱，阳起石5钱，这个时候寒还没有去掉，生附子剂量加上去的时候还不行，一定要用到生硫磺。其他药完全一样，病人吃到7月，完全健康了。

> 这个病人来之前在霍普金森肿瘤中心开刀，肿瘤在医院的时候又长更大回来，西医要放弃了，病人很伤心，护士拿着我的名片给他，霍普金森肿瘤中心很有名啊，里面的护士给他说，你应该找这个人试试。

> 在肿瘤不再见效这一段时间，他很stress紧张焦虑，跟小孩子一样赖皮，他忘掉之前的，说不再吃你的药了，输掉一半，说你的药只能到这个阶段，明天开始不要寄药了。

> 好，我不理他了。第二天早上八点九点钟电话，又求我寄药，让我再开强一点给他，生附6生硫磺5这个剂量就开给他了。

> 这是我目前用的最高的剂量。他连舌头麻都没有，手脚也不麻，还反问我问这个干嘛，他是兽医嘛，他在想是不是有毒，我直说药有毒啊，但是不吃会死啊。

> 所以这个乌头碱会造成心脏衰竭，同时乌头碱也是唯一可以让心脏功能维持的药，所以剂量要用的很好。生物碱煮过一个小时后完全没有了，诸位不要担心。

> 很多重症，在生死之间的时候，一定会用到生附子。

## 脑瘤2

约旦人 2005-05-24初诊，Basam Ahmed淋巴癌转移奶留，被判定只能活三个月。

处方：生附子4 | 生硫磺3 | 桂枝3 | 柴胡3 | 郁金5 | 龙胆草3 | 熟地3 | 阳起石5 | 防己3 | 川芎3 | 丹皮3 | 瓦楞子5 | 牡蛎10 | 生半夏3 | 桔梗5

因病人做过13次放疗又服用类固醇，造成下半身无知觉，性功能丧失，失常感到失去平衡，于是增加天南星3 | 地龙3 。

后因病人失眠，故再增加黄连阿胶汤。

期间病人因放疗与化疗，造成免疫系统丧失，受到感染得到肺炎，几乎丧命。

07-30当时症状：全身发炎，口中发炎，体重下降，无胃口，腹胀满，失眠，无寒热，面色青黑，脉虚无力，咳嗽不止，白痰，下肢无力，口渴但喝不多。

急救处方如下：炙甘草一两 | 干姜三钱 | 炮附子一两 | 桂枝五钱 | 白芍一两 | 生姜两片 | 生半夏三钱 | 山茱萸五钱 | 熟地八钱 | 泽泻五钱 | 细辛二钱 | 桔梗五钱 | 西洋参四钱，服药时加麦芽糖二勺。

服前方一周后来复诊，胃口恢复，咳嗽仍多，白痰，口渴喜温饮，呼吸困难，双足淡白毫无血色，性功能无。

处方改：葶苈子五钱 | 丹参五钱 | 当归二钱 | 牡蛎一两 | 炙甘草五钱 | 干姜二钱 | 巴戟天三钱 | 炮附子五钱 | 桂枝四钱 | 白芍八钱 | 熟地八钱 | 泽泻六钱 | 细辛二钱 | 桔梗五钱 | 炙鳖甲三钱

再服用一周后即好，2005-08-14后，再于05-24方中增加猪苓三钱，加生半夏到四钱，丹皮三钱，白术三钱，带药回约旦继续服药到2006-06-15，现在一切正常。

> 我那两个很标准的脑瘤案例给你们看，有共同的药就抓出来了。

> 这个病人来的时候，当地的西医就判定他只能活三个月了。

> 治脑瘤的时候有三个药，生附子、生硫磺、生半夏，主力的药，病人到我手上，从开始治疗，从来没有出现过脑积水，头变大，就是因为一开始就用到生半夏。

> 像是肝癌的时候，一开始就用淡味渗利的药下去，把水排掉，就不会有腹积水的现象。等到出现腹水，到你手上再治就比较慢了。病人一期二期肝癌查到又能怎么样，我们动手就要做一些预防动作在里面。

> 你把水控制好，癌症就不会移转，你再去攻肿瘤。当病人很虚的时候，就先不要攻，就用守势，但是你一直把水控制的很好，肿瘤就不会成长。一颗果树要成长，就要浇水啊，要不干的，渴都渴死了。

> 这个病人来的时候也是两眼发直，吓死了，才30几岁就要面临大限了。

> 病人来之前做过13次放疗，还有类固醇，造成下半身已经完全没有感觉了，你捏他皮肉，拿针戳都没感觉。

> 我们为什么要提到性功能？就是男人的阳啊。阳要回头，性功能能够恢复，能晨勃阳举，代表说造精的过程完全没有问题。

> 精子的残渣，就好比仙丰牌萃取药的时候，一定会有残渣。残渣就是我们的胡子。所以女人每个月有月经，男人每天有日经，早上起来就要刮胡子，一但没有胡子可以刮，赶快找我，哈哈。不要等到发病，要不然你面临7种癌症。

> 病人做过放疗，或者吃过类固醇，我都会加一些清肝活血的药。

> 其他像熟地，阳起石，我们前面的处方里都有。

> 病根来源是桂枝来治，因为心阳不够，同时加生附子。桂枝并不更够壮心阳，与生附子不一样，生附子让心脏跳动的摩擦力会很大，没有桂枝，生附子的药力不会送到手上去，桂枝增加心脏喷射的力量，手会热起来。光用生附子，手不会热。

> 经方中有个桂枝加桂汤，奔豚的时候用，病人便秘，原因是被吓到，一紧张，大肠的沼气跑进肝脏，顺着再跑进心脏，心脏说我只接受血，不接受臭气，心脏要反逆，就开始动悸，就是奔豚的现象了。桂枝加桂汤，就是增加心脏喷射的力量，加了肉桂下去，就好像意大利人喝卡布奇诺一样。

> 瓦楞子，牡蛎，都是攻坚用的。咸味的药都是软坚的药。脑瘤，乳癌，淋巴癌，都会用到。

> 用到桔梗，一般都是病人有咳嗽，有痰。有可能是精子的残渣导致，也有可能是病人担忧，因为他有老婆和三个孩子，很忧啊，忧就伤肺，一定咳嗽。当时咳嗽出白痰，用桔梗。这里的生半夏就不是对咳嗽用的，这就是技巧。

> 就好像我们治疗尿毒，三味药一定要用，生附子，炮附子，黄连。黄连解尿毒，要不然你把心脏的阳强的再好，血里面还是不干净，病人还是会被尿毒毒死。

> 病人做过放疗，所以我加了天南星和地龙，清除肺里面积痰的药，活血化瘀的药。

> 动物性的药比较强，一般我很少用到地龙，因为他脚完全没有知觉了，麻掉了。

> 后来看到病人有失眠，就加了黄连阿胶汤，用的时候，病人的舌苔一定是黄的，干的舌苔，黄干的是标准的黄连阿胶汤，有时候是湿的，也可以用。

> 我在帮他治的时候，他还在做放疗化疗，免疫系统被西医完全打垮，一个小感冒就转移肺炎，差点死掉。

> 病人完全没有抵抗力的情况下，得到肺炎，看我们怎么处理。我们处理这个比什么SARS非典，H1N1还难处理啊，处理这两个真的是闭着眼睛打电话听听就结束了，病人抓一副药就结束了。这种病人就很难了，不简单，这种人你们在医院里看过了对不对，很多人进医院本来没感冒，然后感染医院的，得到肺炎死掉了。

> 当时他感冒全身发炎，嘴巴旁边都是白色的，体重下降，没有胃口，胀，失眠啊，面色青黑，做化疗，脉太虚太无力了，咳嗽不止，白痰，下肢还是没有力，口渴但是喝不多。

> 大家注意看，这是另外一个处方，跟前面的没有关系，但是前面的药还是在吃。

> 这时候我们用甘草干姜汤。我们用炮附子，一定跟生姜在一起用到，生附子配合的是干姜。

> 甘草干姜汤，是肺家寒证的时候用的。

> 桂枝白芍，小建中汤，因为病人没有胃口。

> 生半夏还是要用，因为要赶快排水，免得你一感冒肺里面会积水，肺法象天幕嘛。我们讲天圆地方，头是圆的，脚是方的，肺里面积水，等同于脑部积水，要不然一下就走人了。

> 这个病人命大，如果没有到我们手上治疗，放疗化疗期间得到肺炎，再让医院治，你们了解医院能做什么，就是给他最强的抗生素，然后再感染医院的AB virus，另一种肺炎，超级细菌肺炎，万古霉素都没有用了，病人还是死。

> 我们用这个药，在攻的同时，补，山茱萸，熟地，泽泻，补肝补肾。山茱萸是很好的滋润肝脏的药。

> 补肾，用到熟地，就会用到泽泻。我们九蒸九晒的熟地，很香多不对，可以咬了直接吃，很好吃的，好像熟地糖一样。熟地八钱，大剂的下去，把肾补起来。

> 让病人胃口恢复，我们先天后天都会顾到，光是顾他的脾脏，小建中汤，只能补土，只能顾后天，同时还要顾先天的肾。先天后天同时顾好，心和肺就不会衰竭，这就是我们经方的技巧。

> 急症的心肺衰竭，四逆汤下去，病人有技术，用茯苓四逆汤。如果还没到这种阶段，我们用小建中汤来固本，还有熟地泽泻这些来强化肾脏功能，预防性肾衰竭。

> 病人没有胃口，吃不下东西，腹胀满，一般来说，我会用一些西洋参，因为人参比较贵，我就用洋参和党参。

> 其实人参被本草纲目神话了，这个李时珍啊，什么粪坑的石头都拿来做药，太过了，都不对。人参被他神话了，在经方家的观念里，人参只是加强肠胃的功能，肠胃的津液不够了，让小肠的津液回来。

> 所以，遇到病人没有胃口，体力极虚的情况下，给他吃一些独参汤，可以让肠胃功能恢复，然后吃点东西。

> 那我们用小建中汤把肠胃功能回来，同时加一些西洋参，只是让肠胃的津液增加一点。

> 小编：需要增加肠胃津液的时候，如果有胀气的话，用人参会胀气更严重，党参也会有，西洋参会好很多。

> 如果肠胃津液不够，你吃东西下去，梗在肠胃里，大便排不出来。

> 吃了一周后，胃口恢复了，咳嗽还是很多，出白痰，口渴温饮，呼吸还是困难，脚还是淡白没有颜色，血还是亏的。

> 呼吸困难，咳嗽很多，我们用葶苈子，葶苈大枣泻肺汤，临床上用的时候，是伏热，表面显现的是寒，里面是热的。伏热在里面变成但坐不得卧，胸腔里面都是痰，还没到十枣汤那么严重。

> 病人咳嗽的很厉害，痰水很多的时候，葶苈大枣泄肺可以把这个水排掉，葶苈子是很寒凉的药，你看到病人吐白痰，实际上因为里面有伏热，还有一点炎症，葶苈子一下去就把肺地方下的痰都去掉了。如果这个时候不去，病人变成但坐不得卧了，要用十枣汤才来得及，或者是甘遂半夏汤，看病人的症状来决定。

> 丹参，我很少用，只是那天突发奇想，我偶尔也会抓一点南派的药来用一下。丹参，我平常用在女人的妇科啊，月经痛什么的。因为病人身体很弱，所以我用一些活血化瘀的药，用的都比较轻。

> 补药还是甘草干姜汤，去肺寒。

> 巴戟天，补肾阳。

> 炙鳖甲，我用在肝脏上面，因为病人呼吸很短，他做过化疗以后，肝脏整个肿起来，肺气没有办法下降，我们眼睛一看就可以看出来，同时腹胀满，就是肝肿起来了。

> 肺气没办法下降，肝里面有很多毒素啊，炙鳖甲，把肝里面的毒清掉，否则金在往下沉的时候，会被木挡到，本来是金克木，现在反而木反辱到金。

> 吃了一周就好了，再回头，回到我们的原方。

> 加猪苓，就是他还有一点积水。

> 生半夏四钱，从头到尾都在用生半夏，这就是我们治脑瘤的技巧，用这个绝对不会出现脑积水的现象。

> 其实这两个处方，就是告诉大家，转肺炎的时候怎么处理。处理的方法很多，这是当时补泻兼顾的一个处方，病人吃完后，排出来的都是水，大便排走，跑到厕所哇很多水排出来，痰水都排出来了。