## 肾衰竭尿毒症1

Mayobanex Villalona 2007-10-15初诊，32岁。

桂枝5 | 茯苓5 | 泽泻6 | 黄连2 | 黄芩3 | 白芍5 | 麦门冬3 | 党参3 | 炮附子4 | 生姜2 | 生附子3 | 干姜2 | 炙甘草3 | 乌药8 | 细辛2 | 补骨脂3 | 熟地3

服药到2008-04-28以后就停止洗肾至今。

2009-07-29发生心脏有刺痛，再增加枳实，栝蒌，薤白三味药。

针刺：巨阙，关元，中极，公孙，内关，耳针心点。

背针：肺俞，心俞，肾俞，京门。针后痛去。

> 我们一共有两个尿毒的案例，案例就告诉诸位，临床上治疗肾衰竭尿毒症的时候，你看你那个肾衰竭的指数，Creatinine（肌酐），西医是洗肾，洗肾跟这个指数没有关系，洗肾了还是越来越高，并不是你洗完肾衰竭就好了。你其他指数都好了，就这一个Creatinine指数高，你宁肯病人吃中药吃一辈子，总比洗肾来的好。

> 这个病人到我手上比较晚，第二个案例连他的指数都全部回到正常了，代表他肾脏功能完全恢复了。

> 这个人32岁，是个波多黎各人，他很好，我给他说，你指数很高，你不怕西医一天到晚威胁你吗？因为他在家里，医生一天到晚打电话给他，洗肾中心说你再不来哪天你发心脏病了，就死了。他说，我死也不管你的事，死也不来。

> 他说，我就不喜欢洗肾。

> 初诊的时候我问他会不会头晕，呕血，恶心呕吐？他说他不会，但是洗完肾的时候就开始头昏呕血，恶心呕吐，不洗肾就没有，为什么要洗肾？洗肾很难过啊。

> 他刚好跟一般人反的。一般人我们怎么知道病人有没有开始洗肾，中医诊断，如果病人那天吃药吃了一个阶段，开始头昏的很厉害，然后恶心，吃什么都吐掉，头昏呕吐就是两个大的主要的肾衰竭症状。

> 头昏呕吐，我们在急救的时候是用真武汤配合五苓散，速度很快。以后我们诊所会把这个复方颗粒配好，不用开其他的，马上就有药用。行家一看，就知道这个是治疗尿毒症初期的时候，肾衰竭用的，做成粉剂。

> 这个人到来的时候时候已经开始有洗肾了，看处方前面我还是用五苓散。

> 黄连是主力的药，解尿毒。

> 炮附子，生附子，黄连，这三味药，是主力的处方。

> 肾脏功能要固阳，当你用炮附子的时候，只是保证肾衰竭程度不会再继续坏下去。

> 治肾一定要治心脏，生附子，治肝要实脾一样。生附子可以把心脏的阳，壮起来。

> 黄连能够进入到血里面，把毒解掉。

> 其他的药，就是希望他功能好恢复的。

> 用到炮附子，所以用生姜。用到生附子，所以用干姜。

> 因为你在强心的时候，好像在修车，光修引擎不看水箱，肺就是水箱，引擎过热，引擎修好了，水箱里还是没水漏水，引擎还会燥热啊。用干姜，就是把肺的功能恢复，所以心肺衰竭的时候一定是四逆汤，心用生附子，肺衰竭的时候是寒证，整个萎缩了，所以要干姜，一个救心一个救肺，再加上炙甘草，就是四逆汤了。

> 乌药，细辛，病人频尿，或者不知道要小便（没有便意？）。

> 补骨脂，熟地，这是来补肾。

> 病人吃了药后，非常好，病人自己决定不洗肾了，他跟我讲，死就死了算了，就不要洗肾。

> 他刚来的时候脸色黑黑的，洗肾的脸，但是他也很坚持，不洗肾了。

> 我们7月8月在美国临床对吧（应该是人纪班的临床），9月才回来。7月29号的时候，他发生一个心脏病，突然跳着刺痛的很厉害，而且发生在深更半夜。

> 西医常常打电话催他洗肾，他太太很担心，带他去医院检查一下，万一心脏病怎么办。结果检查，心脏没有毛病。

> 洗肾中心给他看的主治医生，当时也在医院里面，知道他来了，马上跑来看，说我叫你洗肾吧，你不洗心脏受不了了。结果一化验，诶，你怎么那么好啊，难怪你没事，所有的指数都很好，比洗肾还好。

> 他就Creatinine肌酐指数有点高。

> 再来我这看心脏病，就加了枳实栝蒌薤白。金匮中的胸弊病脉证里的处方。

> 针下去，痛就好了。病人说我就知道要来找你。

> 不光是肾脏衰竭，很多人的心脏病，都心脏刺痛啊。没有肾衰竭也会心脏刺痛。药还没吃，针下去痛就好了，所以针灸很重要啊。

## 肾衰竭尿毒症2

2007-02-09 Susan Skirvin 1956年生，已经洗肾5个月，初诊时，便秘、无胃口、双足冰冷、身体多觉坑、月经6周没来，手指关节肿痛，无法紧捏，脉弦，这是里寒湿症。

初诊处方：桂枝4 | 白芍4 | 炙甘草3 | 生姜3 | 大枣10枚 | 生附子4 | 干姜2 | 白术3 | 茯苓5 | 木通3 | 当归2 | 细辛2 | 炮附子5

06-01更改处方：桂枝改为6，白术改为5，增加补骨脂2 | 败龟板2 | 乌药4 | 泽泻4 | 黄连2 | 黄芩3

自本日起就没有再洗肾了。

> 第二个尿毒症病人，是完全好了，完全恢复了。

> 这个人来到我这之前已经洗肾五个月了。

> 肾主二便，肾脏不单单只管小便，千万要记得，肾也管大便。

> 所以治疗肾衰竭，要注意大便。治疗肝脏，治肝必先治大肠，所以治疗肝脏一定要保持大肠的通畅。这是基本的原则，知道原则才会下手治病。

> 病人便秘没有胃口，为什么肾衰竭的人没有胃口？就是肺脏里面的水，天上的云，要经过三焦油网进入肾脏，所以金生水。水进入肾脏以后，要经过小肠的火来气化肾水，从命门直接到脑部，命门如果寒掉了，就要靠生硫磺。

> 这个水气化后会有残渣，就像做高粱酒，最好的水进入脑部，人体还不浪费，浊水从输尿管跑到膀胱，膀胱也跟小肠贴着，再经过第二次火烧气化，再经过蒸馏，所以我们身上不会浪费一滴水，最后的浊水从小便排走。

> 膀胱水气化后，进入肝脏，来冲洗肝脏，滋润肝脏，同时胆汁里面的水就是从膀胱气化来的。哪一天病人小便频数，水不生木，你就知道他胆汁会很浓，迟早会变成胆结石，很多病是可以推测出来的，因为人体是个圆嘛，可以从头到尾讲一遍的。

> 所以要让病人小便不要频尿，很多人以为带尿杯就没事了，结果一看胆结石，因为他肝里的水不够了。

> 这个病人来的时候，手脚冰冷，没有胃口。当你肾脏功能衰弱的时候，肺不断把水给肾脏，肾脏说我不受纳，因为肾脏没有功能了嘛，所以肾脏病的人没有尿意，不会要去上厕所，可是他也知道身上有尿，所以呼吸吐气都有尿味尿骚味。

> 因为肾不受纳水，这个水在肾脏上方，肺没有那么聪明，还不断的给水，水停在中间，慢慢溢上来，就把胃包起来了，胃是泡在水里面的，所以胃的蠕动就变缓慢，病人吃不下东西，没有胃口，严重就呕吐了。中隔的水一动，头就晕眩。所以你要把这个水排掉。

> 就是知道肾不受纳水，所以我们肚脐以下的水，用真武汤来排，肚脐以上，中隔的地方，用五苓散来排。一剂下去，水就排掉了。水一排掉，肾脏压力没有了，胃周围没有水了，当然胃口也就恢复了，头昏也没有了。

> 所以我们知道是这样，处方开出来就是这样的，都是按照黄帝内经来的。

> 手指关节肿痛，没有办法紧握，他手握拳，就只能虚握，中间空着。

> 脉弦，弦脉就是里面有水。

> 这个处方，先是桂枝汤，然后生附子干姜。白术茯苓可以利水去湿。木通当归，当归四逆汤。

> 当归四逆汤里面本来是没有生姜的，是用在手脚冰冷的。同时没有胃口，才会加吴茱萸和生姜下去。如果还有肺寒或者胃寒，会用干姜代替生姜，吴茱萸干姜汤。

> 我们每次开两周的药，到6月1号开处方，桂枝加重，白术改为五钱。加重桂枝，因为病人有心脏动悸的现象，否则一般桂枝白芍的量是相等的。加重白术，就是还有湿，小便还不是很好。

> 增加补骨脂，败龟板，动物性的药，滋补滋阴的力量会比较强。动物性的药除了滋阴外，还有个补阳的功能。原方已经有了很强的补阳的药，再去补阴，所以治疗肾衰竭，我们会用到滋阴的药，补肾的药，同时会用到阳药。

> 你如果不会用炮附子，光用补骨脂、熟地、败龟板来补肾，是补不起来的，因为你没有阳。阳没有回来，你一补上，不会吸收，肾脏功能要动起来，才能够把这个阴吸收起来。阴阳的药要同时开在里面才行。还有泽泻。

> 注意看，有黄连在里面。这个病人，从开始吃我的药，很好玩，刚好他去的医院每三周要验一次血，吃了我的药两周，他那时候还在洗肾啊，尿毒中心的医生验血后，说，你一定做了什么，只凭洗肾怎么指数会这么好，肌酐都下降了，病人才讲他吃中药了。

> 医生让他继续吃，不要停，这个药这么好，要证明它好不好，也希望病人能够脱离洗肾，因为看到病人太痛苦了，让病人停掉洗肾，让他放心，真的需要洗肾随时帮他洗，停掉三周后再回来，如果效果比现在还好，就代表完全是中药的功能，代表顺利恢复了，我为什么要继续给你洗肾下去。

> 美国的西医真的好。台湾的西医才做不到，只有对自己太太女儿才做的到。

> 三周之后，病人当场抱着医生哭啊，要把自己的资料带回去给那个中医，要感谢他。美国的西医，心里想的，记利要记万民利，出发点就不一样，想法就不一样。

> 第一个案例的肌酐指数，来的时候是9点多，治疗好的时候是1.6，一直在下降，速度很快。他弟弟就跟我没有缘，比较相信西医，我也有事情，想让他看一阵西医把。
