## 乳癌1

2009-04-10 李X华小姐，哈尔滨人，初诊，左乳房乳头下硬块，大陆医生照片子后，建议她将之切除。

处方：石膏60 | 知母5 | 天花粉3 | 麦门冬3 | 炒麦芽5 | 当归2 | 川芎3 | 生地2 | 白芍3 | 牡蛎10 | 龙骨5 | 防己5 | 瓦楞子5 | 茯苓5

一周后来诊，硬块已消失。

> 这个病人脾气很急，她姐妹两人一起来的，她姐姐听到她妹妹得乳癌，说，什么乳癌，不要听他说。妹妹也是神经很大条的人，姐姐说的都是对的，就听姐姐的，反而救了她，什么手术，切片都没有。一路从哈尔滨飞到弗洛里达。

> 一看，胸部乳房正前方硬邦邦的，乳头凹陷下去。她姐姐问我是不是乳癌，我说不是，她就说你看就不是乳癌嘛，病人先安静了，安心了。

> 小编：实际就是乳癌，其他课上讲解这个案例说过。

> 大剂的石膏，六两啊，病人没有任何切片，做过切片会有些伤口嘛，很多结缔组织在里面，所以我不赞成做切片，就好像到刀子进去一样，产生很多肌瘤，本来乳腺已经很密集了，再打一个洞，造成很多口袋状的东西，奶水存在里面根本排不掉。

> 这就是我们用的最标准要用的药，四物汤加炒麦芽，是妇女生完孩子哺乳结束最好用的退奶药方，吃下去没多久月经就来了。你不吃这个，非要去打西医的退奶针，退奶要两周，有的妇女就乳头发炎，乳腺炎，痛得要死，你相信西医你就痛。你有没有听过有人吃四物汤加炒麦芽死掉的，这也不是生附子对不对。

> 你看牡蛎一两，瓦楞子，还有防己，攻坚的药同时还要排水，防己茯苓。同样是防己茯苓，再加生半夏，脑部的水就下来了。所以要让肝癌的病人没有腹水，脑瘤的病人没有脑积水，肺癌的病人没有肺积水，根本不会死，已经站在不败之地了，其他你再想办法嘛。

> 周五来的，周六开始吃，一周后再来复诊的时候给我说，吃到周三的时候很奇怪啊，晚上这个硬块，瞬间压力很大，很痛啊，痛了没几分钟，突然一下子整个散开了，原来是岩石，钢铁般的硬，三四分钟后整个变成棉花一样了。

> 我再问他，乳头凸起来了吗？凸起来了，散完第二天早上起来，乳头就凸起来了。

> 她问我吃到什么时候？很简单，身体都是冷的，手脚是温热的，一觉到天亮，大便正常，月经正常，结束。

> 所以中医怎么会不知道用药用到什么时候可以停止了。该选用什么药，病人会发生什么现象，代表正常的身体健康。中医一定要建立这个标准，你不能用西医的标准，西医的标准不准，就好像我刚才讲的尿毒症，两个尿毒的病人，一个肌酐完全正常，一个肌酐还有点高，可是其他所有指数都正常，也不贫血，什么都没有，尿毒症的病人都会贫血啊，他贫血都没有。

> 前面治疗脑瘤的病人，有人吃了55天，有人吃了三个月，有人吃了九个月，像那个兽医吃了9个月。治疗小孩子的血癌，小建中汤加一钱的生附子，两周就好了。管你什么病，小孩子没有胃口，山根青的，肚子痛嘛，小建中汤，手脚冰冷，脉很细小，加生附子就好了。

> 小孩子的脑瘤，以此类推，脑部一定用到生半夏排水，生硫磺攻坚，再加些牡蛎啊瓦楞子啊，防己茯苓就好。没有胃口，加一点白术茯苓。

## 乳癌2

二期乳癌的治疗

Hsiang Kuci cha，唐桂香三十年前做过乳癌切除手术，2007年右边乳房又切片找到乳癌并把它切除，她经由西医检查，有心率不整，同时有二尖瓣和三尖瓣膜闭锁不全，心室肥厚的问题。

> 小编：心室肥厚不是心脏肥大。

处方：黄连阿胶汤。黄连二钱 | 阿胶三钱（分三包，烊化） | 酸枣仁三钱 | 柴胡三钱 | 郁金五钱 | 川芎三钱 | 丹皮三钱 | 防己三钱 | 牡蛎一两 | 瓦楞子五钱 | 知母五钱 | 栀子三钱 | 炮附子三钱 | 栝蒌实三钱 | 枳实三钱 | 薤白三钱 | 乳香三钱 | 没药三钱 | 续断三钱 

服了我们开的处方，病人最大的改善便是睡眠好转。

2009年8月11日来复诊时，病人告知于2008年中回台湾再做检查的结果，被证实完全没有乳癌了。

> 这个太太，就是我常常讲的，乳癌，不要治都没有关系。台湾的西医，不管你青红皂白，只要是乳癌，通通给你开刀开掉，最近才有一篇研究出来，乳癌有三分之一是不需要治疗的，一辈子都不会有事。

> 99%的摄护腺癌是不需要治疗的，结果美国现在摄护腺癌死亡率是最高的。就是美国人吃多种维他命，吃完马上小便都是黄的，代表营养会到下焦，再加上坐办公室，很少运动，就累积在下焦。多种维他命补不到身体，就是补到摄护腺癌上，你一直在喂食它，它成长就很快，所以都是自找的自己搞出来的。只要多运动，永远不吃综合维他命啊善存什么的，绝对不会有摄护腺癌，就算有也不会死人。

> 这个乳癌，30年前做过乳癌切除手术。你以为开刀了就没事啊，她的乳癌属于一辈子不用治疗的那种，所以才会30年。我们看过很多，因为她刚好是台湾省的，我拿给你们看，美国也有很多啊。台湾都要治疗，一进去就做少奶奶。

> 30年后2007年右边乳房又有乳癌了。又切除，才发现心率不整，看到没，根本就是心脏不好。

> 诸位，你伤心，就是刚才讲那个红斑狼疮病人，Bettye Love，名字就是love，神爱世人那种，她爱每个人，就他老公不爱她，很伤心，再吃西药更伤心了。

> 心率不整，一定有心脏的问题。我一再说不要吃西药，因为西药会伤到心脏，FDA发现了，就换个名字再上架嘛，FDA睁一只眼闭一只眼，坏透了。

> 她还有二尖瓣膜三尖瓣膜闭锁不全，心室肥厚。会有闭锁不全的问题，第一，小时候吃抗生素吃太多了，还有就是吃止痛药吃的，一定是吃西药得到的，心是君主之官，本身不受病，黄帝内经讲的，所以我们得到别的癌症，就是不会得到心脏癌，心属火，癌细胞移转各个地方，但是进入心脏的时候，心脏很热，就好像飞蛾扑火一样。

> 因为失眠，黄连阿胶汤的主方。

> 主力，防己，牡蛎，瓦楞子。

> 有开过刀，所以有乳香，没药，续断，收她的伤口。

> 治病，以治心脏为主，所以栝蒌实薤白枳实。

> 这个处方，根本从头到尾就是在治心脏。一个是补心血，一个是补外面的心气，像栝蒌薤白枳实，我在金匮里讲的很清楚，二尖瓣三尖瓣的问题。还有瓦楞子攻坚。

> 这个太太很老实，不太敢讲话，讲话很简单，吃完药说最明显就是睡眠好很多，非常容易入睡。

> 心脏有问题，心藏神，神没有办法藏在心里的时候，第一个就是失眠，所以中医可以用睡眠的情况判断她心脏功能恢复了没有。

> 心主喜，你要反过来看，心脏病好了，比如病人心脏病在吃西药，你问他开不开心啊，说不开心，就是还没有好，吃中药开不开心，很开心，就是好了药对了。所以当心脏功能在恢复的时候，病人情绪会变得喜悦。你看一个人常常笑笑笑，心脏就挺好，当然过喜也不行，会伤到心。

> 中医的理论就很好，正看倒看都一样，如果是真理的话，是个圆形的，怎么看都是对的。我们从很多地方可以看到，睡觉好不好睡，心跟小肠为表里，大便好不好，脚热起来了，心情好不好，心情如果不好，看见老公就火大，就要治到她看见老公很开心，看到老公赌钱，无所谓继续赌。

> 西医不知道，很片段，心脏归心脏，睡眠归睡眠，失眠就给你安眠药，形睡了，神没有睡，还出去梦游开车，跑到厨房拿东西吃。

> 我们治疗的时候，病人不愿意停安眠药，你还要跟他解释一遍，很累哦。

> 这个病人，只要睡眠好转，就知道药对了，效不更方，只要药力达到了就不要更改处方。

> 再回到台湾检查，完全没有乳癌了。

> 病人来的时候，伤口还没有完全收口，乳香没药续断三七啊，吃我的药很快就收口了。
