## 肝癌1

2008-12-02初诊，Joe Ling，2cm肿瘤在肝脏里。

处方：生附子3 | 黄连2 | 黄芩3 | 柴胡3 | 川芎3 | 茜草3 | 炙鳖甲3 | 半夏3 | 天南星3 | 白芍5 | 伸筋草4 | 泽泻5 | 决明子3 | 枸杞5 | 生硫磺3 | 干姜2 | 栀子3 | 茵陈3 | 白术3 | 茯苓5

平时煮四神汤当点心吃。

至今一直进步中，2009-07-20来函讲最近一次肝脏扫描得知，肿瘤没有扩散而且有缩小。

> 在球场被提到膀胱，小便排不出来了，很危险啊，西医那边急救先给你导尿，抵挡汤下去小便就出来了，抵挡，意思就是唯一的处方。我们现在用的都是粉剂，你也看不到虻虫水蛭，

> 小编：尿不出来应该是桃核承气汤。不过可能是倪师的最新研究，抵挡汤也能治。也可能是嘴瓢说错了。

> 两个肝癌的案例非常好。大家都去过临床，知道我们诊所有很多肝癌的，这个案例为什么挑出来给你们看？这个人就是从B肝，他儿子是西医，医生就跟他说你吃干扰素啊，吃了把B肝乙肝病毒杀光光，你就不会得到肝硬化肝癌了，他就很乖啊，一罐干扰素1000美金，一罐肝XXX也是，一次各吃一颗，两周就吃完了，你看要花多少钱，吃了一年多，终于得到肝癌了，肝硬化加肝癌，两公分。

> 听别人讲一定来找倪海厦，他从美国西雅图，从西北角飞到东南角。从乾卦飞到巽卦上了，哈哈。

> 他进来，满口都是西医的东西，因为他后面那个检验报告很好笑啊，我就警告他，你再谈一口西医西药，我就把你赶出去，不看你了，他吓死了。

> 来的时候已经肝硬化了，同时肝癌两公分肿瘤，在西雅图的医院已经确诊了。

> 处方，会用到黄芩柴胡啊，这些疏肝的药。茜草和炙鳖甲，这两味是我治肝癌的主力处方，临床上在看的时候，两位药一加进去，病人B肝病毒的指数，下降很快。SGOP，SGPP这两个药根本不需要，光是黄芩柴胡茵陈啊就正常了，甚至于急性的肝炎，慢慢调养，吃吃甘淡渗利的药什么的也会降下来，但是这两味药下去，药效就很厉害了，所以主力攻肝癌是这两味药。

> 病人有抽筋啊，半夜抽筋，肝主筋，所以才会用到伸筋草。平常病人有脚抽筋，我会让病人睡前喝浓蔗糖水。

> 会用到生硫磺，就是病人里寒很盛啊，同时命门火没有，命门火没有下焦是寒冷的，病人体力也不好，人就老化的很快，所以病人来的时候，头发也白了，快掉光了，也吓死了，脸上皮肤都干掉了。

> 大家看我皮肤好不好，皮肤好就是命门火很足，这秘密我告诉你，常常吃点生硫磺，真的皮肤很好哦。

> 这个干姜实际上是配合前面的生附子。

> 决明子，是病人眼睛视力不好。

> 茵陈，是治黄的专剂，不需要分寒热，病人只要有黄，阴黄阳黄都可以用。

> 大便不出来，我们讲茵陈篙汤。

> 白术茯苓，就是健脾整胃同时利水。

> 平常就要煮淡味渗利的四神汤，病人来的时候还没有腹水，一开始就用。

> 这个病人肝癌，但是没有做过栓塞什么的，这个是最好的，否则做了栓塞啊切片啊什么的，这个年纪，就没有救了。所以我一直很反对，就是这个原因，因为里面阴实了嘛，本来就实了，再做切片就更实了，而且那人工化学东西做出来的栓塞，那个就是堵塞，堵的更死，药都攻不出来，用什么加进去都没有用。

> 这个人就是当时看他皮肤干的不行，跟我年龄差不多，看起来好像我爸爸一样老，我只是皱纹稍微多一点，因为教人纪教的。

> 四神汤就是淡味渗利。

> 他吃这个处方，精气神会回复，脸会慢慢胖起来，皮肤会慢慢好起来，命门火会回火。

> 一开始就让他淡味渗利了，就不需要其他的药。肿瘤不但没有扩散，还开始缩小了。

> 吃药的中间，我还教他一个肝脏按摩的动作，药物是阳，运动也是阳，所以今天有一篇瑞典的研究，说摄护腺癌的人，坐办公室的人，比外面做劳力的人，有两倍的概率得到摄护腺癌，但是运动为什么会降低，就不知道了，笨嘛，不会问问中国人。

> 我们练功夫，运动，就是阳嘛，越练越体会到那个阳气，西医不知道阳气，不知道为什么运动会防止摄护腺癌。

> 在肋骨这边，因为肝脏很大，在肋骨下方，我们平躺在床上的时候，手指头，直接把两边肋骨抓住，一边吐气，哈，先吸饱气，慢慢吐气，手指头一直深到肋骨很深的地方，深到不能再深了，就沿着肋骨可以一直按摩，按到最后的章门穴。否则肝脏在肋骨里面，你要运动肝脏很难的。

> 病人肿瘤缩小，肝硬化好转，同时视力也在回复。

> 生硫磺有回阳的功能，补足阳气，所以道家在炼金液丹，就是生硫磺在提炼，在里面烧七七四十九天，就一味药而已。实际上拿起来就可以吃，不需要炼丹。

> 炼丹也有效，但是相会改变，台湾有个人，我不能讲，一讲你们就知道了，他命里面科权禄三会，巨门太阳，家里很有钱，家里上百亿的钱。

> 小编：估计是仙丰牌药厂老板。

> 他爸爸把事业传给他，他爸爸没事，每天都在楼顶炼金液丹，还送我一小块，他说老师这很珍贵，你每天吃一颗试试看，我们小孩子每天吃一颗，什么疫苗都不打，常年感冒的小孩子，结果三个男孩子一来，每个鼻子都通天，那个象真的是富贵相，八字拿出来一看就是科权禄三会。

> 吃了生硫磺，阳气很旺嘛，我们从天文地理上可以测出来，可以用命相上可以看出来，药物上面可以体会到，有效啊。

> 这个肝癌的病人，开始就预防腹水，所以一直在恢复中间。你问肝病人好不好，很简单，你睡觉好不好睡？一觉到天亮。大便好不好？每天都有。胃口好不好？很好啊。小便什么颜色？淡黄色。已经差不多了，你听过哪个肝癌的病人是这样子的。小便很有力，肚子也不会胀满，大小便都很好。

> 这个处方，如果病人有便秘，可以加点大黄。如果病人体格比较大，便秘比较严重，用三钱，加减就看你们判断了。因为大承气汤证和大柴胡汤证，小便可以看到黄色黄褐色茶色的。

> 小便：我推荐先用麻子仁或者当归、柏子仁这种，能润肠的先润润，出不来再用大黄。

## 肝癌

病人男性31岁，传真看诊，初诊日期2009-01-15

2008-08-20做肝切除手术，左肝部八分之一。

2008-12-31做右肝化学栓塞手术。

症状：睡眠差，每日半夜一点准时醒，醒后肝区及腹部疼痛，彻夜不眠，大便一日3次不成型，小便一日7、8次，淡黄味重，胃口差，食不下，味觉差，受风时肚子绞痛，手温足冷，夜间身热，怕风怕冷，口不渴，极喜热饮，体力极差，整日疲劳。

舌脉未见，传真治疗，病人在中国。

处方：方用四逆汤和小建中汤加减。

生附子三钱 | 干姜三钱 | 炙甘草三钱 ——四逆汤去里寒攻阴实

柴胡三钱 | 茜草三钱 | 炙鳖甲三钱 ——清肝活血软坚

桂枝三钱 | 白芍三钱 | 生姜二片 | 红枣十枚 ——小建中汤去腹部寒痛兼实脾

三七三钱 | 续断三钱 ——活血化瘀

当归三钱 | 川芎五钱 ——活血补血

生硫磺三钱 ——壮命门火兼去里寒

复食加一勺麦芽糖冲服。

服药至07-31为止。

> 第二个案例是特例，因为他年轻，特例成功。成功几率很小，我想他会赢，就是因为年轻，才31岁。

> 去年8月切了部分肝，然后四个月后右肝化学栓塞。这个人我从头到尾都没见过。他就写了个传真，求我，自己才31岁不想死啊，也知道我已经不收了，麻烦让我的学生看，我就交给严北辰，因为我那会不在嘛。

> 每天半夜一点钟准时醒过来......这是传真病人的自述。

> 病人没有胃口啊，用四逆汤加小建中汤，病人出现危证的时候，一定会用四逆汤去救逆，主要原因就是去里寒，听起来是去里寒，实际上是预防病人心肺衰竭，已经有心肺衰竭的也能用来救命。中医的理论写的，当然是去里寒攻阴实。实际上预防心肺衰竭。有这个阳气在，病就不会再进。

> 柴胡、茜草、炙鳖甲，清肝活血软坚，写的很清楚，告诉你们思路。

> 风一吹到就痛，小孩子的腹痛，整个额头都是青的，青在金匮里面讲，色青主痛，小建中汤一吃下去，腹痛就没有了，胃口就会恢复。

> 小编：桂枝汤去风嘛，风一吹再有腹痛，就是小建中汤了。

> 三七，续断，因为他开过刀，切片啊。

> 生硫磺，壮命门火去里寒，因为他里寒很重。

> 吃到31号，这个病人恢复的非常好，到现在状况都很好，他本来快差不多了，他自己也知道自己快差不多了，到现在为止，不但活着，现在还上班，追赶跑跳蹦，体力都很好，一点黄疸都没有。那边的医院医生以为看到鬼了，他去检查，医生以为鬼来了。常常我的病人，医生去摸摸他是不是真人。

> 我们同样的药，用到别人身上不见得有效，我想唯一的原因就是年轻，31岁。否则的话，西医这样做过，几乎没有什么救的。

> 所以我一再呼吁，切片都不要做，原版到我们手上最好，就不会死，就算肝癌末期，也能活很久，饮食上小心一点就好。

> 肝癌末期，我们用补气治湿汤，汤病人一直很好，就是肝痛，上面很热，下面很冷，攻又不能攻，因为一攻他还受不了，生硫磺、软坚什么的一攻病人受不了，一吃药，胃口没了。补气治湿汤一吃，胃口又恢复了，所以病人一直痛上热下寒，维持胃口，胃口好的很，什么都吃，腹水也没有，也排掉了。

> 我们有时候碰到一些肝硬化末期，肝癌末期的，整个癌细胞长满了肚子，腹水，来找我们。吃了补气治湿汤，小便没有排出水，这时候病人偷偷告诉你，十几年来大便都是像羊大便一样，一颗一颗的，我一听，脾约麻子仁丸，脾脏受到了约束，所以光是补气治湿汤，没有渗利的药，没有办法。所以同样的药，加了麻子仁丸给他吃，大便一出来，小便跟着排了。

> 补气治湿汤，是最后一线的药，搭配最多的就是麻子仁丸，其他没有了。

