胃癌 --- 西医束手无策，中医弹指之间

2008 年 3 月 17 日 如果不细看，我真的差点认不出这位病患。S 先生，穿着印有”Aloha”字样的轻便 T-shirt，神采奕奕的走进诊间，原来他几天前才从夏威夷度假回来，全身似乎还洒着夏威夷灿烂的阳光，嘴角洋溢着幸福的笑容。他就是去年（2007 年）十一月在我跟诊期间所看到的一位胃癌手术切除掉 75%的胃及脾脏的那位 S 先生。

S 先生 60 多岁，白人，略瘦

2007 年 11 月 9 日

初诊，面色非常的萎黄枯槁，两眼眼皮下垂且无神。  
一年多前因胃部不适、胃酸过多，就诊时西医查出胃癌，作了胃部切除 75%手术及脾的切除。之后胃部及左胁下胀满不舒，人很疲倦、焦虑，下利清水，大便色黑，囗不渴，无味觉，终日不饿，时哕（呃逆），勉强吃东西则两小时内必吐，失眠，几乎每一小时醒来，吃、睡、性功能皆有问题，双足冰冷麻痹至膝。双眼袋水肿呈卧蚕状(有水肿，眼皮为脾脏所管)，垂至颧骨下方。经开方后回家服药。

2007 年 11 月 12 日

因为感冒表症前来，恶寒、发烧、无汗、脉洪浮数大、口渴、有痰出，诊断为大青龙汤症。

2007 年 11 月 16 日第三诊

这次他的妻子也一起来了，他太太一见倪师便抢着说，真是难以置信，只吃了一星期药，就胃口大开，体力好到可以把家里的杂草除光，还把厨房收拾干净，让她不禁想来瞧瞧到底何方神圣！此刻患者卧蚕已退许多，胃口体力大好，不再呕吐恶心，两眼炯炯有神，大便不再下利，双足由冰转凉但会麻痹，双足自上巨虚（穴名）以下麻痹（病人胃部切除 75%，正巧上巨虚至踝也占膝至踝的 75%），唯睡眠未能大幅改善，辅以焦苦入心的药，以助睡眠。

2008 年 3 月 17 日 四个月后，我们再度见到这位刚从夏威夷度假回来的 S 先生，此次来诊，主要是针对频尿（小肠冷）夜间睡不好、不易出汗（心阳不足）的问题处理，病人精神好体力好胃口好，听说他已经买了一架飞机，开心的练习飞行呢！只是残存着当初因为西医造成肾脏损伤（这在第一诊的眼诊瞳孔肾阳反应很差就已经知道）而血压仍高。

2008 年 3 月 26 日 这是个令人高兴的日子！正式的 MRI（核磁共振扫瞄）报告出炉了，报告上的纪录说在胃区一带已经没有任何的肿块或癌症，淋巴结也都是正常的，也就是说，在西医的定义下，目前已经看不到了任何胃癌了（至于还有人要强辩也许 micro 下还有，那我就不知道要说什么啦！）。病人非常的高兴，但是倪师说，西医说正常了，但是我们中医的标准还不算正常，因为虽然报告中没有胃癌了，但是病人睡眠仍有问题、双足仍冷，手冷额热，仍属于上焦燥热，心血不足的状况，在中医的健康标准中，还是不合格的，因此还必须继续吃中药调整。但是自此之后，S 先生可以尽情的开飞机到处去渡假啦！生活多快活啊！（只是他刚学飞行，我们还不敢坐他开的飞机！）

S 先生告诉我们说他的西医主治医师还不太能相信找不到他的癌症了，好像肿瘤消失，医师非常失望似的，完全不去了解病患接受了什么样的医疗，甚至一年多前就已经要病人住到安宁病房（注：安宁病房就是患者临终前的专门照顾病房）去呢！我看他现在回西医院，可能人家会以为看到鬼吧！身为也是西医的我，听的头皮发涨，气的快要爆炸！也许有人会说病人只是运气好而已，殊不知这样的案例，不是只有 S 先生而已，在汉唐诊所里，不要说是胃癌了，大肠癌、肾癌、肺癌的病患反正就是癌症大总汇就对了，这些病人因为之前走错了路而得到癌症（错误的生活方式、服用过多的人工制品及西药等等），但是又在最后关头的时候，选对了医疗，相信中医接受中医的治疗，经过多年后到今天还活的好好的比比皆是，这些都是我亲 眼所见。

胃癌在西医学领域中，没有好的治疗方法，当癌细胞还没有在身体里蔓延的到处都是的时候，手术是首要的考量，会做部分胃切除或者是全部胃切除手术，之后在佐以化疗或放射疗法（一般癌症大多脱离不了这三部曲），五年的存活率总和来说是 23%(指接受西医的治疗下)，如果你发现的早，接受治疗的话，存活率则可以高达到 60%。但是西医有这么多的研究报告出来又如何，医学上不能存着侥幸的心里，病人是一个完整的人，毕竟对一位病人来说，不是生就是死，没有所谓的 60%活 40%死，这样的活下来的话病人不就是半死不活，生不如死吗？生活品质又如何？没有读那些冠冕堂皇的研究报告的一般民众想也知道，活着不能吃，吃了就吐，活着又有什么意思？最好的方法就是，一有身体不适的情况就找中医治疗，当胃部有不舒服，如胃酸逆流、胃灼热感、消化不良、胀气等等的症状，千万不要一昧的吃制酸剂，甚至吃抗生素来杀幽门杆菌，这样会让胃癌更早上身！找到一个好的中医，几乎是第一碗药下去马上就改善，而且很快可以断根。中医的检查马上可以知道问题出在哪里，不需要病人吞痛苦的胃镜。

病人有权力去选择他想要的医疗方式，就算他相信西医选择了西医的治疗方式而死，他死在自己的信仰上，那是他个人的事，但是身为医师的我们呢？我们却没有权力这样，因为医师的无知，影响的却是众人的性命。因此，我诚心的呼吁敬爱的医界师长学长们，那么多的实验证明现在传统的西医三部曲是无用的，既然已经知道此路不同，为何偏要往此路行？为何不敞开心胸来学习中医呢？如果您认为中医不科学，没有耀眼的研究报告来证实疗效，那您就错啦！中医是实证的医学，研究期间已经几千年（直到中国人自己打压中医为止），研究对象是成千上万的中国人，研究结果跟理论还有真理就在经方的史集文献中，那是集结了五千年来中国人的智慧结晶，岂是只有西方医学短短两百年所能比拟的呢，经方中记载的都是真理，请问您还有必要 design 怎样的实验 model，来证明真理是对的呢？就好像太阳明明从东方出来，你还需要去证明它吗？只是我们没去看懂它而已！因此从现在开始，你不能再说你不知道！想想看哪个人体身上竒怪的身体现象、身体疾病是古人没有遇过的？（要说没有遇过的只有西药、疫苗的的毒害，还真是古人所没有见过的呢！因此增加了现在中医医疗的困难度。）我们应该尽全力去钻研怎么使用经方，解除人们的病痛才是，先读通针灸大成、皇帝内经、神农本草经、伤寒论及金匮打好基本功，然后学习如何去活用它，如此才不枉费先贤们用心良苦的将解决人体病痛的方式记录下来，以避免后代子孙遭遇同样的苦难。

医师誓言中提到，”我将要凭我的良心和尊严从事医业;病人的健康应为我的首要顾念”

医师发誓要以病人的健康应为首要顾念！并没有规定我们必须用哪一种医疗方式！我虽为一个小小的西医，却庆幸自己没有以在学校所学而自满，相反的我去质疑那些无用的医疗方式，而去寻求更好的解决之道，这本是应尽的本分；身为医师的我们，不应局限中、西甚至是其他医疗，只要是对病人好的我们就应该去学习去了解，不好的就应该改正，更不可因为不了解中医，不懂中医，就擅自否定中医（就算要否定，也请了解了以后再说话。）事实胜于雄辩，台塑集团创办人王永庆的长媳陈静文去年自发现胃癌至过世总共半年，在自己开的这么大的医院这么完备的医疗团队也救不回自己的家人（许多有权有势的人，一辈子相信西医，却救不会自己跟家人的命，例子太多了。请问一般民众您生病了，您接受西医疗有可能比他们活的更长吗？）反观在汉唐中医诊所呢，病人几乎是一星期的功夫就大逆转了，现在还开开心心的开着飞机。如果你现在还在认为中医不行，那么请小心点最好不要讲话，你可能会被遗笑甚至遗臭万年！因为人民将会比医师先觉醒，他们将会知道真正对人民好的是中医。他们会知道正统的中医是真正可以帮助人类的医学！中医将会再度扬威的！

汉唐中医学院 周医师 撰写 03/28/2008.



这位周医师是我最优秀的学生之一，为了避免同行之间的排挤，我必须先保护他，所以不能公布他的真实性名，请读者见谅，但是将来你们一定会遇到这位非常优秀的中西合璧的标准经方家，他不但精于西医学，现在同时又精于中医学，也同时会使用经方，他唯一的想法就是要救人于病危之中，任何对病人有利的我们就要鼓励病人去做，中西医之间应该是没有门户之见的，看到上篇案例后，如果还有西医师想强辩，还不关心病人的生死，我必将与你做对，对你与你的家人生病时，我是绝对见死不救，你一定要等到自己丧失亲人之后才醒悟过来也可以，但是我不会等你醒过来，因为病人是无法等的，希望反对中医的你，在看完这案例后，脑筋变得清楚些，不要再误导病人了。

当真理摆在眼前时，我们将无惧的向前行，因为我们心中只有一念，就是病人的生命是第一优先，病人失去生命就是损失，人命千金不易，这就是身为一位经方家所持有的唯一态度。心中只想赚钱的医师请勿当经方家，因为经方家的精神所在就只是想救人而已，从未想过要名与利。

有钱投资医院的人，有钱投资西医学研究的人，也请注意，你们的至亲相继的死于你们相信的西医学上，结果现在还是要继续助纣为虐，治病不是要大医院才行，而是要选择出正确的医学才对，只有正确的医学，才可以真正的造福人类，希望你们不要再犯错了。

我们不是要打广告招揽生意，只是想让大家知道，这类病人可以不必死在西医的手上而已，民众们听不听由你决定，请跟你家附近的中医诊所连络，相信他们也可以做到的，这有何难呢? 我的每一位学生都知道如何治疗。

汉唐中医 倪海厦上 03/28/2008
