身体的阴与阳

三月份我们同时遇到了三个很有趣很相近的案例，我想借由他们的案例来告诉大家中医为何要分阴阳。

第一位是年轻的白人男性，他右侧麻木且无痛感，左大腿会不自觉地抖动而且虚弱无法往上擡，被西医当作颈椎间盘突出，手术后不仅没改善且转坏，来我这治疗一礼拜就痊愈。

第二位是46岁的男性，去年五月左腿开始出现肌肉萎缩伴随经常性的肌肉润动，而且他自觉左下肢非常冰冷，右下肢却非常的热，睡觉时只能盖左边身体。他在去年十月被西医诊断为ALS，俗称渐冻人（渐冻症）。

第三位是那位胃痛三十年患者的妻子，手足关节痛，右边特别怕风怕冷，左边就很正常。西医诊断为全身性的风湿性关节炎。

这三个人在西医的诊断上都不同，可是结果都是身体某一侧不适，诸位注意到了吗？案例上两个男性都是从左侧先受病，女性从右侧先受病，为什么男女会有这样的差别？西医因为不懂阴阳，所以不知如何解释更不知如何治疗，其实这三个病例以中医的角度来看是很好理解的。

我先简单把病例介绍给大家听。

第一位白人男性我的治疗方向是从去风、强脾肾，调和阴阳入手，中医认为会抖动就是因为有风，因此要去风。我帮他开药加上下针，一礼拜后就痊愈。患者非常高兴，虽然他的病不是什么致命性的疾病，但是一个人左腿会不自觉地一直抖动，右侧全部麻木在公众场合会很难看，现在我们帮他治好了，他非常开心从此可以过正常生活了。他会出现这些症状其实就是注射感冒疫苗引起的，我一再地告诫大家千万不可以注射感冒疫苗，感冒找中医治吃中药都是一二剂就痊愈的，如果你家附近没有中医，可以参考我写的300元人民币（https://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/300.htm）一文，你就会知道怎么治了。 

第二位46岁男性，他被西医确诊为ALS，这个病对于西医是无药可医的，在美国一旦被诊断为这个病，就可领终生残障手册，一辈子由政府养你。初诊时这位先生说他以前怕热现在怕冷，以前喜欢冰饮，他的公司提供员工免费的可乐喝，所以他工作时每两个小时就喝一罐可乐，喝到最后就成瘾了。现在喜欢热饮，容易出汗，走一百米就喘气大汗出，左下肢明显比右下肢冷，而且左下肢肌肉萎缩且经常性肌肉润动，他告诉我他发病时背后会痛，我查他的脊柱，发现他的痛处是在第五椎和第六椎之间，代表这病是在心脏和督脉之间，也就是说这是一个介于红斑性狼疮和血癌之间的疾病。我诊断他是心阳不足，肾阳也不足，又有表虚之证，于是开了两帖中药给他并帮他下针，第二诊时他就说服药后左腿温度恢复许多，而且左腿变的有力了，在治疗期间他说左下肢的肌肉润动从大腿向下移至小腿，最后只剩下脚趾有一点肌肉润动，学过中医的都知道，只要病症是由里向外，由身体向四肢末梢，这都是病在退的好转现象，代表我们的治疗方向是对的。经过两个礼拜的治疗，他双腿温度已经相同而且左腿力量也回来了，只剩下脊柱仍有点压痛而已，才治疗两个礼拜就恢复的如此之快，几乎痊愈，患者喜悦的心情溢于言表，他自己也想不到可以恢复地这么快，一直夸赞中医的神奇，我不仅把他的病治好还帮他解除嗜喝可乐之瘾，我告诉他可乐这种喝了会上瘾的东西是给敌人喝的，不是给自己人喝的，他听了后大笑。真开心，又救回一个幸福的家庭。这位病人是来自北京大学的高材生，是电脑软体专家，是位青年才俊无疑，但是因为喜欢喝美国的可乐而发病，可乐真是坏啊。 他自述他母亲就是因为得到ALS而过世的，我没有看到他母亲，或许这种病会有遗传性，但是可以肯定的是只要从一开始就找中医经方家来治疗，被治好的机会就很大。

第三位是手足关节痛的女性，此女非常地怕风怕冷，她来诊的时候我们大家都只穿一件薄长袖或是短袖，她居然穿了两条裤子还有很厚的毛衣，她告诉我她不能坐凉的椅子而且不能喝冷水，只要一喝冷水全身关节都会痛，而且她遇到冷的环境就会出汗，我一摸她的手，天啊！真是寒冰掌，此女可作天山派的掌门人了！她会痛就是因为有寒，要治疗她就是要消除她的寒冰掌，撤去她的天山派掌门人之位，她这关节痛就是风寒湿三痹造成的痹证，我开了去寒去风去湿的药给她，几天后回诊她说喝完药几个小时后关节就不痛了，但是药力过了还是会痛，这就是药到了只是剂量不够，于是我加重剂量，第三次她来诊时就说关节已都不痛了，前后不到两个礼拜，她十年的关节痛就可以迅速好转，这就是经方的速度跟威力，诸位现在看到了吧！之后她告诉我说：「很奇怪！我右边特别怕风怕冷，左边就很正常。而且我刚开始得病的时候就是从右边开始。」她这句话如果去跟西医讲，很可能会被认为是神经病，因为西医没有阴阳寒热的观念。她先生开玩笑的说，希望我帮他太太制造一个金钟罩，将全身都罩起来，这样就不怕风吹了。

我们中医认为左主血右主气，男子以左为阳右为阴，女子正好相反，以左为阴右为阳，那位右侧怕风的女子和ALS患者都是气分受伤阳气不伸，而那位年轻的白人除了气分受伤以外，他的阴分血分也受伤了。诸位有没有发现这三位主要都是病在阳侧？我们中医为何要分阴阳？因为分阴阳可以帮助我们对疾病作出正确的诊断跟治疗，像这三位的病都是属于体内阴阳失去协调，所以我开的处方主要就在调他们的阴阳，让他们体内的阴阳能够平衡，于是左右就会平衡，由这三个案例就可以知道不同的病因都可造成身体的某一侧发生不适，但是初病时都会发生在阳侧，病在阳易治，所以治病要快，不可以被耽误，一旦病入阴分后，治疗起来就会耗费又耗时了，从上面三个案例中可知，我们中医分阴阳是很有道理的。

内经有云 : [ 不知阴阳者，不可为医。] 相信在台湾马路边的中医诊所都知道阴阳的。