二位肝癌与骨髓癌的比较

2008/09/28，近日来因为浩费较多的时间思考如何将中医的精神传播下去，所以就没有多余的时间写些诊疗日志，今天适逢周末，因此利用清晨时间写下这几个案例，除了给未能来参加跟诊的同学看之外，也给西医师们看一看，请不要再继续闹下去了。

第一位是68岁左右的美国白人，去年他因为得到胃癌，之后被西医切除75%的胃，接着继续做化疗，直到西医告诉他，其癌症已经扩散开了之后，他才来找我治疗，经过服用中药一段时间后，他被本地西医证明，已经找不到任何胃癌细胞了。

但是今年六月时，我正好赴大陆山西，他又因为身体不适，而去医院做检查，这次却被查出又得到肝癌了，当时我不在美国，加上他太太给他许多压力，于是他只好先服用美国西医开的Gleevec（Gleevec是诺华公司研发的一种靶向治疗药物，其通用名为‌伊马替尼（Imatinib）‌，主要用于治疗特定类型的癌症，如慢性髓性白血病（CML）和胃肠道间质瘤（GIST）），服用这种魔药后，让他双腿水肿，腹水增加，全身发黯黄，我返国后，他来诊时，双眼袋已经出现卧蚕状，望诊可见其面色黯黄又黯青，已经是危症了，经过几周的治疗后，前天他来复诊时，水肿全退，体重下降约20磅，胃口与体力皆好转，但是黯黄仍未退，现在继续在治疗之中，而他告诉我一件事，就是他孙子今年18岁，被本地西医判定得到红癍性狼疮，正在吃类固醇，他问我中医可有办法治疗这种病吗? 读者说，他是问对中医了 ?还是找错中医了 ?

另外一位肝癌病人，年仅48岁，以西方人的标准来说是48岁，以东方人的标准来说，他正值49岁，这是很多男人的大限之年，他被西医告知，他是因为多发性骨髓癌移转成为肝癌的，在断层扫瞄之下，可以看到几乎全身关节都长满肿块，肝脏区域也长满了肿瘤，其肝癌突出的肿瘤有拳头般大，初诊时，他上半身非常燥热难当，流汗不止，下半身恶寒，需要时常盖着被子，当时他吃一种网路上卖的中药，越吃流的虚汗就越多，这位病人初诊时就已经出现阴阳隔离的危症，体内真阳不断外出，如果无法阻止，随时就会失去生命，这类已经到末期的重症，请问西医能够替他做些什么治疗呢 ? 虽然说我也没有多少把握可以帮助到他，但是至少中医学在此时还有药物可以使用，可以对抗癌症，至少可以延长他的寿命，而西医呢? 上周五是他第三次复诊，经过一个月服用中药后，他的气色已经由苍白转为红润，脉停留在一息六到七至左右，胃口一直很好，由于关节很疼痛无奈之下，只好继续吃吗啡来止痛，而吃吗啡的副作用就是肝癌，这种状况之下，我能让病人停止使用吗啡吗? 我当然也不愿意他停止使用，为何要让他如此痛苦呢? 现在是经方与这重症在做一搏，也是他唯一的存活机会，虽说机会很渺茫，但是他又能如何做选择呢?

我提出这二个案例的主要原因，是希望西医师以后不要再插手治疗这类癌症了，上面第一位肝癌病患，如果继续吃西药Gleevec，其结果必将比下面第二案例中的病人死得更快，而第二案例中的病患，其严重性却远超过第一案例，也就是说这种病给西医来治疗，只会增加他们的死亡速度，根本于事无补，反而更坏事，第一案例中的肝癌病人，我采用甘淡渗利法，来维持他的胃气不断，按照中医的理论，只要胃气还在，他就不会死亡，同时因为他没有被西医做过任何侵入性的治疗，所以肝脏毫无疼痛，这点也利于我使用些攻坚的药物，现在这位病人所有的症状都在转好之中，如果他继续服用Gleevec，我保证他不出二个月，必然就死亡，因为此时正值秋令的节气，非常不利于肝脏的节气，现在他有中医的介入治疗，当然他的寿命会因而延长，他之前的胃癌，就是我救他的，所以他对我的信任是绝对的，这样反而有利于我出手治疗，我的药物如果可以将他的病情拖到今年冬末，明年的春天开始就是病情真正转好的时候，现在的时节，正是最难应付的时候，但是因为没有西医的介入治疗，所以我要赢，是有把握的，想想本月初时，他太太有一次跟着他来诊，她问我，是否可以问我问题? 被我当场严词回拒，因为我看到她当时的表情是不信中医药的，她似乎已经忘记，去年就是我将她先生从鬼门关前救回来的医师了。我知道她非常执意的希望他先生能继续服用Gleevec，请问西医师们，你们摸着良心说，有用吗? 如果你们来函给我，说明Gleevec绝对有助于病人，我就同意让他使用，只要对病人有利的，我为什么不同意呢? Why not。

上面二个案例如果放在一起做比较时，就可以看出吃西药治疗癌症，必将加速癌症病患的死亡，对病人是毫无帮助又浪费金钱的行为，第二例中的病人，如果在台湾被检查到患有多发性骨髓瘤，台湾西医必将给他 [ 万科 ] ，来治疗这种癌症，万科不但无助于治疗多发性骨髓瘤，药价又极贵，一个疗程要30次，每一次索价至少四万台币，病人花费一百二拾万以上，结果是更坏，不但无法阻止癌肿扩散，反而增加中药治疗上的困难，我们可以从来自台湾一位校长身上，可以得到证明，他就是先经过台湾西医给他使用 [ 万科 ] ，做完整个疗程后，发现治疗无效，又继续给他吃一种西药厂早年就被禁止使用的魔鬼药物thalidomide，中文被叫做沙力多卖(https://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/drug39.htm)，又叫做 [ 赛得胶囊 (https://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer71.htm)]，这种药物原本是西药厂研究想给怀孕期间的妇女，有忧郁症时使用的，结果发现全世界出现一万多名婴儿，其双手萎缩成像一小鸟翅膀般的可怕，当时立刻就被要求下架，全面禁止使用，而现在却被台湾西医拿来给多发性骨髓瘤病人使用，病人服用后，身体缩短，肿瘤照样继续生长，这位校长还同时患有鼻咽癌，我认为这鼻咽癌就是吃这沙力多卖的副作用，许多西药的副作用就是癌症，像抗乳癌药物多莫西芬，其副作用就是子宫内膜癌，使用西药真是一波未平，一波又起，而中药却是可以有一石二鸟的效果，像第二案例中那位癌症病患，我使用生附来加强体内的真阳，使用大剂量的炮附来固表，以免让体内真阳外泄，否则病人将因为体内阴极实，造成心阳无法入阴而反逆出体外，等到真阳耗尽时，就是他的大限到了，这种手法只有经方家可以做到，也只有经方家知道所有的病情转向，我们很清楚我们在做什么，也很清楚能帮助病人多少，西医师呢? 只会用一些自己都没有搞清楚的西药厂的毒药，害到病人提早又痛苦的死亡，你们这样做又何苦呢? 如果你们不排斥中医学，我又何尝会攻击你们呢? 中医药对病人绝对有利，但是你们却因为耽心你们的利益受到剥夺，于是就无厘头的反对中医，为反对而反对这是没有用的，我只要不出手帮你们，你们的平均寿命也只不过是54岁而已，没有中医药的帮助，你们是无法延长这个数字的。

一位美国年轻辣妹来诊，她患有全身性的皮肤病，全身上下到处生有极痒的红疹，得到这种病二年多，皮肤多处干燥退皮，西医遇到这种皮肤病时，只能给予类固醇这种世纪魔药，(对于红癍性狼疮，西医也使用类固醇， 西医的病名有一堆，但是用药却都一样，真是很差又很烂的医学。)二年来她无法安睡，因为半夜极痒，读者说她该怎么办呢? 哪位男士愿意跟她做朋友呢? 经过我使用经方治疗后，皮肤好了大半，痒也退了许多，治疗从第二周开始就可以安睡整晚，读者可以想像她有多开心了，昨天周六还去纽约参加朋友的婚礼，如果她的皮肤病还没有好转，读者认为她会去吗? 她的人生必将是黑暗的，这种严重的皮肤病，只有中医经方家可以治疗，而温病派的中医跟西医必将是束手无策的，只能眼睁睁的看着病情继续恶化而已，你们西医如果还要继续打击中医的话，哪天你得到这种病时，我就让你痒到 爆，我也不会出手救你，因为你不值得我们如此对你啊。但是你如果不反对中医，赞成只要对病人有利的就该做，我们一定会帮你解决这种问题，同样是医疗人员，我们虽然是中西不同的出身，但是应该还是同业，何苦要如此敌对呢? 对不对?

应该是只有 [ 病 ] 才是我们共同的敌人，对不对?

支持我的读者们请注意，你们一旦发现或是听到有哪位西医专门在背后攻击中医时，请告诉我，我一定要将这种西医打败，让这些害人的医师，遗臭万年，永世不得翻身。大家不要替我耽心，因为只有我可以威胁他们，他们无论是专精于哪一科的西医，都不是我的对手，无法威胁我的，不要忘记我那邪的一面。

任何阻碍我发扬中华文化的人，都将受到我的评击，请读者拭目以待。人的生命都是有限的，但是我所传承的经方，却必将是无限的会在这个世界上继续再发展千年以上的，优秀的学生将出世，我可以知道他们将是无人能敌的医师群。----------或许这是他们千年前就跟我有的约定。



汉唐中医 倪海厦谨记于佛州桃花岛 2008/09/28
