三个用胰岛素的案例


10/02/2008，晴，男，高壮的美籍白人工程师，出生于1954年，今天是他的初诊，来诊时神色不安，自述其八年来，每日服用阿斯匹灵、降血压、降血糖、降胆固醇、胃酸反逆、鼻炎过敏等西药(Aspirin，Actos，Glucophage，Glucatrol，Prinivil，Mexium，Vytorin，Allegra-D)，然日前仍被西医诊断患有第二型的糖尿病，需终身用胰岛素治疗。他不想这一生就要在被胰岛素控制下中过日子，乃经由他的好友介绍来寻求中医治疗。此人脑筋还算清楚，至少他已认知到在服用了八年的西药后，结果血糖还是无法控制，还落得如继续以西医方式治疗，必须得终身依靠胰岛素的结局。我告诉他不用紧张，我来帮你检查，只要是能被中医查出来的所有症状，中医都能解决，只要我说的出来，就有办法做的到，而不像某类医学，花了极大笔人类的血汗钱研究设计出一堆检测仪器，结果呢？就算检测出某某器官有病变了，往往为时已晚且无法解决问题，反而制造出一堆新的问题；而中医是来自于大自然、道的医学，凡藏之内者，必显诸外，站在外面，就可以看到里面，且能做到真正的预防，在病之初就先将疾病止住，孟子尝言：「观其眸子，人焉廋哉！」正是此义。随着正统中医经方的逐渐开展，优秀弟子的不断出世，将可替全人类省去多少不必要医疗资源及经费的浪费，最重要的是，是真正可以救人，而这传承的工作，以及将经方普传至世界上每一个角落的工作，就是我所要做的，是责无旁贷的呀。就算再多雨，打在我的脸上，我也不会去擦拭，因为这分心志千年以来，经方家是从未改变过。

此人胃口非常好，睡可通霄，双足温，大便每日都有，口渴，喜冷饮，只是体力不佳，夜间会全身出汗，足部尚无麻及痛，其眼诊：胰区稍大、肝区尚好、肾阳不足，其余各脏结构均好，这表示什么呢？此人身体其实很好，只是被药毒所害。此人病尚浅，治疗起来非常简单。尤其胃酸反逆部分，一碗下去，就可知道结果了，就是这么快，相信精研过人纪系列的同学，都知道该用什么方。其余的，只要帮他降低胃口，解决口渴及帮他补肾阳，血压及血糖自然都会降下来了。我并告知他，停服一切甜食及乳制品，阿斯匹灵也不要再吃了，因为这些吃进体内都是酸性的，会导致胃酸反逆恶化。

另读者们要知道一点，长期使用胰岛素结果，就是叫胰脏去睡觉，这一睡，就很难醒过来了，到后来血糖还是无法控制，全身浮肿，肾脏衰竭，眼睛也将得到青光眼，这就是「土克水，水不能生木」的明证，然后如果脚受伤，你将被截肢，然后直到无法再切后，你就死掉了，给西医控制血糖的结果就是越吃就须要越多的西药来控制，而结果就是越治越坏，愈补愈大洞。

此人从神色不安的进来，到心情放松的离去，无疑的，此人是幸福的，因为他选择了能真正帮助他的医学。

相较于上述案例中有智慧的美国白人的选择，以下是愚痴迷信西药，执迷不悔华人的案例：

08/25/2008，一个面色青黑的51岁的华人走进我的诊间，他是从我在加州执业学生处那儿得知我，而来就诊的，此人的面色，和非洲黑人的颜色差不多，可知他的肝脏已伤得多重了。他自1981年开始即患非A非B肝的C肝，给西医治疗到现在已演变成肝硬化、肝癌，二年前被诊断出又患有糖尿病，每天注射胰岛素共75个单位，早上50个units, 晚上25个units, 6个月前，小腿以下开始水肿至今，观其腹部肌肤，已出现因肝硬化造成之蜘蛛样血丝（蜘蛛痣）；且其发质是干的。这真是重病，中医自古即言：「男怕脚肿，女怕头踵」，此人已是性命交关了。问诊略述，其小便深黄近红，量很少，夜间尿多，色清。大便每日有，有时是黑油；手足冰冷，会麻；很多年不流汗了；常常抽筋；午后会身热，夜间也有身热；手凉额热；尺脉大于寸脉。此人症状已有阴阳将决离，阳不入阴的情形了，而午夜十二点及中午十二点是阴阳交界之处，人体的阴阳律和大自然是一样的，所以当人体内有阴实产生时，(阳实不会致命)，中医是可以马上侦测到的，和西医不同，西医可能要病势发展到一年后、两年后仪器才会检测出，查出来都很晚了，往往于事无补。在病之初动手都不会困难，如肝阴实之人夜间一点到三点无法入眠，中医只要想办法让他睡通霄即可。

此病人因为肝家有阴实之症，所以当阳气要入阴时，被阴实所阻无法进入，于是阳就会回逆，病人此时就感觉到热，类似西医所说的低烧，临床上看到只要有阴实之症的病人，都会有这种症状出现，如果能够将阴实打开，病人就有救，因为阴实是在右侧肝区，所以正好是在这阴阳大气的交接之处，于是人体的阳气无法进入阴脏，病人上半身就很燥热，阴中无阳热时，下半身就凉。肝阴实本已克土，治肝要先实脾(土)，结果其长期大剂量的注射胰岛素，不断叫胰(土)脏去睡觉，去睡觉，我不需要你了，又造成土克水，造成水肿，水又克火，火就是心，此人已多年不流汗，心伤已成，这已是最后一步！

我告诉他，停止再注射胰岛素，注射胰岛素只会造成水肿的恶化，干扰中医的治疗。第一诊时，帮他用四逆汤打开阴实之门，并帮他清肝，并强心强肾利水，又帮他下针双侧三皇穴、足三里、章门、期门、左肝关帮助排水止痛；第二诊时，其小腿水踵已退许多，但未全退，足也温许多，可以排一些汗了，睡仍不深，其仍在注射胰岛素，并未停止；第三诊时，水肿全退，体重也少了3磅，睡眠好许多了；第四诊时，仍在注射胰岛素，午后、夜间仍会身热，睡无法通霄，小腿又有些肿，此次加上麻黄附子细辛汤帮他发阳，欲协助他排积水；第五诊时，水肿仍有，中午以后开始身热，这期间每次均告知注射胰岛素之害，然其就是无法停止注射，到了第六诊时，其各项阴实指标仍在，仍每日注射50units的胰岛素，我在想尽办法帮他把破的水桶补起来，然他仍然在水桶上不停的拿刀戳洞，这类只相信西医，不相信中医，自以为是，又要吃西药又要吃中药的人，是属于中医十不治中之人，本是我所拒绝看诊的，我早在第一诊时就告诉他：你这种情形我根本就是不看的，真不知你是怎么混进来的！已经给他几次机会了，但其依然故我，这种人实在是无法再帮下去了，也帮不了了，他要为他的信仰而死，我也无话可说，再待下去只是徒然浪费金钱而已，还是请他早点回加州多多陪陪老婆孩子吧。九月下旬，我请他返回加州，因为我已帮不了他了。

从以上两个真实案例，读者们有学到什么呢？真正有智慧的人，是从别人的身上学到教训，而且不再犯同样之过。当这世界上因相信错误医学而死的人愈来愈多，剩下的就是相信正确医学而生的人。生命很宝贵呀，为什么不好好珍惜善用呢？

10/03/2008，一位太太来自波多黎各，40岁，自述是自八年前生完小孩后，就得到第一型糖尿病，就是西医所谓的胰岛素依赖型糖尿病，必须终生注射胰岛素，腹部装有一个帮浦，随时可以注射胰岛素进入身体内，她脸上气色黑暗无光，我一望就可以知道，此人的肾脏功能已经很差，所以脸上可以看到水的真色，再让她将舌头伸出来看，只见舌苔极白且厚中间尚有一点淡红色，对中医的诊断而言，此人的心气只剩下一点，随时就会沦陷，一旦沦陷就必须开始洗肾，这个病例就是一个标准的因为长期使用胰岛素控制血糖后，终于因为滥用胰岛素而导致肾脏衰竭，她是由本地美人介绍而来找我诊的，因为是外国人，我不怪他们不懂中医药，所以我欣接受这种挑战，如果同样的病情是发生在中国人身上，我只好让我诊所中其他医师接手，我是不会帮中国人治疗这种问题的，因为一想到中国人不信中医学，我就一肚子气，一气之下呢，我就会开始骂人，于是我的血压就会上升，就会像过动儿一般，到处乱跑，这样如何能治病呢? 请读者记住我说的话，糖尿病本身不会导致肾脏衰竭的，是胰岛素让肾脏衰竭的。

此女上热下寒，因为口渴而想喝冷水，加上月经一个月来两次，所以肯定是有热症，但是因为手足皆冰冷，又下焦寒症的表现，这种寒热并现的症状最难治疗，如果是出现一派寒症，我使用四逆汤之类就可以很快将她的肾脏跟胰脏功能恢复过来，八年了，虽然是有些积重难返，但是我不帮她，请问谁能帮她呢? 如果你是中医师，你确定可以帮她治好，请立刻来电告知我，我会立刻转介给你治疗，只要对她有益，我为何不做呢? 当我告诉她即将面临洗肾时，她的眼泪当场就落下来，试问普天之下，有谁会愿意去洗肾呢? 台湾人因为滥用西药的结果，现在是排名世界第一的洗肾之岛了，这些众所周知的真实数据，还是没有办法唤醒台湾人，真正是让我气馁啊，怎么会这样笨呢? 这举世第一的科技大岛，却同时是罹患肝癌第一，也是洗肾第一名的岛屿，真正是在国际上丢尽中医的脸，如果发扬真正的中医学来维护民众的健康 ，怎会有今天的后果呢?

从上面三个最近已经发生的真实案例中，读者可以比较出来，美国人与拉丁美洲的人，反而因为了解西药的祸害，因此积极的寻找其他的治疗方式来取代现有的错误医疗方式，于是来找中医治疗，反观自己中国人，完全不懂中医学，也因为英文能力太差，没有看懂美国新闻每天都在漫骂西医药的无效与害处，居然会相信西药厂的理论，而且还至死不悟，可能还深深的在庆幸能住在美国，不被中医药污染，这种自以为是的蠢蛋很多，我对这种人，只有放弃治疗一途，我还能有选择吗?

本诊所的政策是绝对不耽误病人的时间与金钱，举凡让我感觉到，病人在此浪费他们的金钱与时间时，我只有让他们另请高明，请君不要再来，以免又被我赶出去，何苦呢?

　

许多读者来传真，希望我来解决你们的问题，请勿抱希望，因为我是无法回答你们的问题，我这里是个学术网站，不是医疗咨询网站，读者有疾病的问题时，请就近找中医师来协助你们，你们问到我时，我只有一句话，要找我看病请来我这面对面看，请千万不要再传来你们个人的问题，以免耽误你们的病情，目前我是一律不做回答的，请勿再试， 我肯定告诉你毫无用处的，请见谅，目前所有传真来的，都直接丢弃在垃圾桶中， 我是看都不看的。

这篇声明已经不知贴过多少次了，结果还是有神经病般的人传真来述说自己的病情，我不知道你们的心里在想什么，但是我肯定的是，你必定是个笨蛋，我已经说的很明白，不要再传真来了，这种行为让我非常生气。所有资料我都已经丢在垃圾桶中，我是看都懒得看你们这些让我厌恶的人，我为什么要帮你们看呢。

我诊所的传真机只是给我的病人做复诊专用，凡是进来打扰的人，我永远都不要看到你，因为你正在干扰我帮重症病患治病中，我是最痛恨你们这种行为。