读者如果看过我写的乳癌论文,现在你们就应该有能力替今天这位女病患做出最正确的[闻]诊断,白人,女,43 岁,先生陪同,脑瘤,于 12/20/2004,脑部扫瞄照出脑生瘤,12/29/2004,做切片确定是脑瘤,随后开刀取出局部脑瘤,无法清除干净,于是开始做化疗,至今做了五次,还剩三次没有做,西医到现在为止也不知道她是怎么得到脑瘤的,而中医所谓 : 闻而知之,谓之圣. 现在读者请听[闻]下面我的一段问话,你如果懂,你就是做到了闻诊了,这是中医里圣的段数.

我问 : [妳月经正常吗?] 她答 : [从去年八月开始到现在都没有月经. 当时找过西医看,西医也不知道为什么,以为我是更年期提前到来,结果验血证明不是,自八月份月经停止后就全身乏力,白天昏昏欲睡,便秘,晚上失眠,手脚冰冷,胃口很差,直到 12 月,产生昏倒的现象,去医院查才知道我得到脑瘤.] 我再问 : [妳现在有月经吗?] 答 : [还没有来.] , 至此全案结束诊断. 读者看懂了吗? 恭喜你已经可以做到中医的闻诊了.

读者可以由此案例得知,第一,西医的治疗根本没用,因为她月经仍然没来,第二,因为西医根本不知道脑瘤是怎么来的,所以完全无法预防脑瘤的再次发生,第三,西医明知化疗的药物是根本无法进入脑部,但是还要做,他们才不管病人的死活,这就是金钱第一优先的生意, 读者现在应该知道西医的荒谬可怕与病人的无知而只能够引颈待宰的可怜样了.

读者认为我该怎么做呢? 我可是很犀利强悍的ㄠ.

04/12/2005,今天另外一个女病人,白人,38 岁,二年前右乳得到初期的乳癌,西医立刻做了切除手术,并且给她 Tomoxafin（他莫昔芬，临床上用于治疗晚期乳腺癌和卵巢癌）,说要吃五年,才可以预防乳癌再生,我问她 : [那妳睡眠如何?] 她说 : [很好阿.只是每天清晨 4:00 左右会醒来,到五点以后又回睡,然后六点钟又醒来.] 我再问 : [那妳的月经正常吗?],她居然回答说 : [自从服用这预防乳癌再发生的西药之后到现在已经两年都没有月经来潮了.] 诊断结束了.

    读者听闻到这,请问你发现什么了? 对我来说这人已经面临肺癌的威胁,是不? 但是西医却不知道,那天他们发现到已经产生肺癌了,他们就会说这Tomoxafin是预防乳癌的,不是预防肺癌的,因此二者之间是没有关系的,你们现在看到西医有多差了吧.

今天一位肝癌病人回诊,他是按时回来给我检查,由于从头到尾西医都没有介入我跟病人之间,所以他恢复的非常好,我对肝癌诊断留了一手,将来只教给人纪班学员,这非常特殊的诊断只须要问一个问题就可以知道肿瘤完全消除没有,根本不须要西医来参一脚,什么扫瞄,什么切片,根本是又没用又害人的诊断学.

我与离开我诊所约两个小时车程的一个镇上的居民达成口头上的协定,他们完全停止看西医,不打疫苗,不吃任何西药 ,不吃任何维他命,我是他们唯一的医师,我保证他们这个镇将是全世界最长寿的镇,举世无出其右,现在已经有一半的妇女经过我的洗脑,她们发誓要把全镇的人死拖活拉的来由我治所有的病,从大人到小孩,妇女到老人,都将听我的话,一有小病就看我,治疗范围将从小感冒直到所有癌症都在内,他们要让西医在这镇上完全没有生意可做,读者只要活得够久,你就一定可以看到我的成果.

我诊所早已经是癌症中心了,每天都有从美国各州来的不同的癌症病人上门求诊,案例多到读者无法想像,为什么会如此? 因为我是经方家,台湾与大陆有许多杰出的经方家在,请读者要相信他们真的是很棒,我跟他们比起来,绝对是敬陪末座的,只能替他们在门口扫扫地罢了,你们如果不信我说的,试试我就知道他们有多强了,反观大陆就少得可怜了,十几亿的人口,现在只有一个半.

坊间有些中医师,为了表现他好像很厉害,不须要病人说话,光靠把脉就知道你怎么回事,把你迷失在他的技巧之中,你还真以为他很棒,结果开药时,一付药中有近七八十味药,这就是乱枪打鸟,完全无用的,上面案例读者们是闻诊,我是问诊,立刻就知道病人是怎么回事了,我就不信这些靠把脉之巧吃饭骗人的中医,能够光依靠脉诊就可以知道第一案例中的女子,是从去年八月开始月经就没有了. 现在读者了解了,正统中医运用望,闻,问来治病的,都是可以真正能够治病的中医,而且真正可以做到预防疾病再次发生的,光靠切脉是治不好病的中医,是巧匠而已. 理论出自黄帝内经首篇.
