今天请读者把自己当成是我,请问你看到什么? 10/10/2005,晴,早上一位病人跟我说他有一次胆固醇高到 600 以上,西医非常紧张,于是帮他紧急安排心导管手术,哪知道一进入身体却发现完全没有血管阻塞现象,所有心脏附近的血管状况良好,他还真冤枉的被西医开了一刀,之后他服用西医开的降胆固醇药物就是 Lipitor（立普妥，又名阿托伐他汀钙片）,身体极端的不适,于是自己就停止吃了,他在离开我诊疗室的同时有另一位病人在等我,于是我问他找我何事? 就见此人手足无措很紧张的告诉我,他刚检查完他的胆固醇,简直高到天花板般高,他吓死了,西医开给他吃 Lipitor,他还是不放心,所以来看我,我问他:[那你的胆固醇有多高?] ,他说:[约 245 左右.] ,当然是当场被我臭骂一顿,此人虽然是我的老病人,但是一听到西医说的,当场就把我说过的话通通忘记,西医真是害人,而病人也够笨. 这降胆固醇的药就是制造老人痴呆症的元凶,没有它就没有老人痴呆症,读者看西医可不可怕.

我来告诉读者,直到目前为止,我所有各种癌症病人的胆固醇通通低于正常值,反而没有癌症的病人胆固醇却很高,也就是说我时常可以依照西医的胆固醇指数来做出不同的解释,就是当我的癌症病人告诉我他的胆固醇变高时,我就告诉他你的癌症好了,恭喜你了,当胆固醇还是很低时,我就告诉他你还没有好,还要继续吃中药. 直到目前为止根本没有证据可以证明胆固醇是心脏病的元凶,真正引发心脏病的不是高胆固醇,而是湿热或寒湿,反而西医认定的坏胆固醇却是真正能够抗癌的好物质,会如此都是西药厂在错误的解读他们自己创造的名词,它们为了赚钱不择手段,黑的都可以说成白的.

当我回到家里,吃晚餐时正好东森中国台在上演一个人称四川铁人的黄健先生,他们的记者跟着黄健骑脚踏车做环华之旅,今天正好在演他们跨越天山进入新疆,当地人烟罕至,半路上迷失方向,遇到当地居民,他们给他协助,还带他们到自己的村落去看看,读者知道看到什么吗? 居然有一位老太太活了 135 岁还健在,她还记得当年清朝时期清廷攻打新疆的情形,耳聪目明,我看到此时真是感慨良多,这就是科学证据,这证明了此人一生完全没有西药污染,没有被注射任何疫苗,没有吃过一颗抗生素,没有吃过一颗多种维他命的案例,却活到 135 岁还健康如昔,没有老人痴呆症与骨质疏松症,正好昨天一篇报导是来自美国中央情报局的档案,它说世界上最长寿的国家在欧洲一小国,下面就是这篇报导:

长寿国排名～　欧洲小国安道尔居冠　台湾 77.26 岁排名 53【东森新闻报 大陆新闻中心／综合报导】

美国中央情报局资料显示，全球以欧洲小国安道尔的人民平均寿命最长，有 83.51 岁，至于台湾平均寿命 77.26 岁，排名 53，低于香港、澳门以及新加坡，但高于中国 72.27 岁。
香港媒体报导，香港平均寿命是 81.5 岁，位居世界排名第 5 位，其排名低于澳门与新加坡，但高于日本。
香港医学会会长蔡坚认为，港人平均寿命长，有大部分原因是医学进步，许多疾病因为治疗而转好，也延长了寿命。
不过他指出，如果香港空气能再好一点，生活品质再高一点，那么港人的寿命应可更长。
报导引述美国中央情报局的资料显示，全球以欧洲小国安道尔的平均寿命最长，有 83.51 岁；其次为澳门，平均寿命为 82.12 岁，新加坡与欧洲小国圣马利诺，并列第三，有 81.62 岁。
至于台湾平均寿命为 77.26 岁，全球排名第 53 名，而中国大陆 72.27 岁，排名 107 名。
与其他亚洲国家相比，台湾平均寿命较少，人口老化问题也严重，值得相关单位注意。

这才是真正的结果,大家千万不要相信世界卫生组织的统计,他们专做假数据来替西药厂说话,他们一直说日本是世界上最长寿的国家,真正会如此说的原因是因为日本一切都听由世卫组织摆布,于是他们就公告说日本最长寿,如此就可以宣导西药有多好,这里读者看到证据了,根本不是,我告诉读者,这个我都没有听过的欧洲小国家,必然没有受到西药厂的青睐,因为实在人口太少了,没有利润可图,所以他们就逃过西药厂设下的骗局,于是当然就长寿,台湾不是一直在大力宣导西医药吗? 结果美国中央情报局的调查数据却显示是排名世界第 53 名,到底台湾怎么样了?发生什么事了? 为何如此短命? 大陆紧追台湾中,为什么大陆落后于台湾呢? 很简单的答案就是因为文革后西医当道,传统中医被革掉了,取而代之的是西药不是中药,因此百姓是当然短命,连大陆来美国的中医博士都满口的西医经,满口称赞西药有多好,于是当然更短命.

吃完晚餐后我去超市买些水果,一进入超市我就看到一位小女孩正在捡起散落地上的食物,一位病人坐在电动车上,因为头发已经掉落到像只没有羽毛的鸡,只剩下稀疏的几根还挂在头上,我一看便知这是化学治疗所造成的后遗症,我无法分辨此人是男是女? 看似女子,但是又没有胸部,此人正无力的看着女儿在帮忙捡食物,我不认识这非男非女的病人,看到这种人生痛苦,值得吗? 这是什么生活品质呢? 此人接受西医的治疗能活吗? 我告诉读者此人必死,因为他脸上毫无神气,双眼无神形又失去,而为什么住在天山山脉里一个被遗忘的小村落中,完全没有所谓现代医疗,却可以从清朝一直快乐的活到现在呢? 而且她记得她一生所经历过的所有事情,只是忘记第一任丈夫的名字,我想她一定很气他,所以就干脆忘记他.

这就是我今天所听到所看到得真实事故,读者看完后有什么感觉呢?
