## 砂仁

#### 【倪师用法】

肝病实证，我们必须开一些实脾的药，比如香附子2，猪苓2，泽泻2，枳实1，大腹皮1，西砂仁1对胃很好，木香1，灯心草1一把差不多1钱，干姜1，生姜1。分消汤，如果把枳实改为枳壳，就叫做实脾饮。枳实和枳壳的差异，淮河以北为枳实，以南为橘子，枳实一结实就采下来，绿色的，中间很扎实，硬硬的是枳实，枳实晚点采收，中间都干掉了，变成一个外壳，叫枳壳。用枳实，是因为肚子腹水很多，枳实开胃，味酸，是木之实，脾主腹，所以一律实健脾利湿的药在里面，甘淡渗利的，都是阳药。一般来说肝硬化，脾脏肿大，就是用这个药。

砂仁一錢  木香一錢  灯心草一錢  乾薑一錢  生姜二片。分消湯每味劑量勿用太重，輕推才是甘淡滲利。

水胀用分消汤，气胀用厚朴生姜半夏甘草人参汤。

砂仁三钱 | 木香三钱 | 干姜三钱 | 生姜两片 这是剂量用的比较重的

#### 【性味】

辛，温。 归脾、胃、肾经。

#### 【主治】

化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。

#### 【剂量】

一般用一钱

#### 【别名】

春砂仁、缩砂仁

#### 【产地】

阳春砂仁主产广东、广西等地。进口砂仁主产越南、泰国、缅甸、印度尼西亚等地。

#### 【禁忌】

阴虚有热者忌服。

#### 【各家论述】

①《药性论》:"主冷气腹痛，止休息气痢，劳损，消化水谷，温暖脾胃。"

②《本草拾遗》:"主上气咳嗽，奔豚，惊痫邪气。"

③《日华子本草》:"治一切气，霍乱转筋，心腹痛。"

④张元素:"治脾胃气结滞不散。"

⑤杨士瀛:"和中，行气，止痛，安胎。"

⑥《本草蒙筌》:"止恶心，却腹痛。"

⑦《纲目》:"补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒次胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿浮热，化铜铁骨哽。"

⑧《医林纂要》:"润肾，补肝，补命门，和脾胃，开郁结。"

#### 【复方】

①和胃气，消宿食，理腹痛，快膈，调脾:沉香一两，缩砂仁、乌药各二两，净香附四两，甘草（炙）一两二钱。上除沉香不过火，余四味锉焙，仍同沉香研为细末。每服一钱，用温盐汤无时调服，或空心烧盐汤调下亦好，紫苏，枣汤尤妙。（《活幼心书》缩砂饮）

②消食和中，下气止心腹痛:砂仁炒研，袋盛浸酒，煮饮。（《纲目》缩砂酒）

③治痰气膈胀:砂仁捣碎，以萝卜汁浸透，焙干为末。每服一、二钱，食远，沸汤服。（《简便单方》）

④治气虚肿满，痰饮结聚，脾胃不和，变生诸症者:人参一钱，白术二钱，茯苓二钱，甘草七分，陈皮八分，半夏一钱，砂仁八分，木香七分，生姜二钱。水煎服。（《古今名医方论》香砂六君子汤）

⑤治妊娠胃虚气逆，呕吐不食:缩砂仁不拘多少。上为细末。每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤点服，不拘时候。（《济生方》缩砂散）

⑥治冷滑下痢不禁，虚羸:缩砂仁、炮附子（末）、干姜、厚朴、陈橘皮等分。为丸。日二，服四十丸。（《药性论》）

⑦治妇人妊娠，偶因所触，或坠高伤打，致胎动不安，腹中痛不可忍者:缩砂不计多少。慢火炒令热透，去皮用仁，捣罗为末。每服二钱，用热酒调下，须臾觉腹中胎动处极热，而胎已安。（孙用和）

⑧治遍身肿满，阴亦肿者:缩砂仁、土狗一个，等分。研，和老酒服之。（《仁斋直指方》）

⑨治小儿滑泄，肛头脱出:缩砂一两。去皮为末，每用一钱，以猪腰子一片批开，入药末在内，绵系，米泔煮熟，与儿食之，次服白矾丸。（《小儿卫生总微论方》缩砂散）

⑩牙齿疼痛:缩砂常嚼之。（《仁斋直指方》）

⑾治一切食毒:缩砂仁末，水服一、二钱。（《事林广i2》）