## 银花

#### 【倪师用法】

多用在皮肤病上，加入一些止痒的中药如︰连翘、银花等。比如HT-17　湿疹脓疮，HT-79 青春痘。

花质轻，临床上,看到扁桃腺发炎,针灸用少商、商阳放血,扁桃腺点刺放血;配合列缺、照海。汤药可以用桂枝加葛根汤,加上连翘、银花、浮萍、蝉蜕,这里的葛根用到四钱就好。

皮肤痒，不管你是湿疹还是红斑性狼疮，按证开处方，加连翘，银花。

赤芍、银花都是活血化瘀，同时收敛伤口的。

总结：皮肤，头面部的湿热，都可以加点银花。

#### 【性味】

甘，寒。归肺、心、胃经。

#### 【主治】

清热解毒，凉散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。

#### 【剂量】

质轻，一般用两钱。

#### 【别名】

金银花、双花、二花、二宝花

#### 【产地】

我国大部地区均产，而以山东产量最大，河南产的质量较佳。

#### 【禁忌】

脾胃虚寒及气虚疮疡脓清者忌服。

#### 【各家论述】

①《滇南本草》："清热，解诸疮，痈疽发背，丹流瘰疬。"

②《生草药性备要》；"能消痈疽疔毒，止痢疾，洗疳疮，去皮肤血热。"

③《本草备要》："养血止渴。治疥癣。"

④《重庆堂随笔》："清络中风火湿热，解温疫秽恶浊邪，息肝胆浮越风阳，治痉厥癫痫诸症。"

⑤广州部队《常用中草药手册》："清热解毒。治外感发热咳嗽，肠炎，菌痢，麻疹，腮腺炎，败血症，疮疖肿毒，阑尾炎，外伤感染，小儿痱毒。制成凉茶，可预防中暑、感冒及肠道传染病。"

#### 【复方】

①预防乙脑、流脑：金银花、连翘。大青根、芦根、甘草各三钱。水煎代茶饮，每日一剂，连服三至五天。（《江西草药》）

②治太阴风温、温热，冬温初起，但热不恶寒而渴者：连翘一两，银花一两，苦桔梗六钱，薄荷六钱，竹叶四钱，生甘草五钱，荆芥穗四钱，淡豆豉五钱，牛蒡子六钱。上杵为散，每服六钱，鲜苇根汤煎服。（《温病条辨》银翘散）

③治痢疾：金银花（入铜锅内，焙枯存性）五钱。红痢以白蜜水调服，白痢以沙糖水调服。（《惠直堂经验方》忍冬散）

④治热淋：金银花、海金沙藤、天胡荽、金楔子根、白茅根各一两。水煎服，每日一剂，五至七天为一疗程。（《江西草药》）

⑤治胆道感染，创口感染：金银花一两，连翘、大青根、黄芩、野菊花各五钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）

⑥治疮疡痛甚，色变紫黑者：金银花连枝叶（锉）二两，黄芪四两，甘草一两。上细切，用酒一升，同入壶瓶内，闭口，重汤内煮三、二时辰，取出，去滓，顿服之。（《活法机要》回疮金银花散）

⑦治一切肿毒，不问已溃未溃，或初起发热，并疔疮便毒，喉痹乳蛾：金银花（连茎叶）自然汁半碗，煎八分服之，以滓敷上，败毒托里，散气和血，其功独胜。（《积善堂经验方》）

⑧治痈疽发背初起：金银花半斤，水十碗煎至二碗，入当归二两，同煎至一碗，一气服之。（《洞天奥旨》归花汤）

⑨治一切内外痈肿：金银花四两，甘草三两。水煎顿服，能饮者用酒煎服。（《医学心悟》忍冬汤）

⑩治大肠生痈，手不可按，右足屈而不伸：金银花三两，当归二两，地榆一两，麦冬一两，玄参一两，生甘草三钱，薏仁五钱，黄芩二钱。水煎服。（《洞天奥旨》清肠饮）

⑾治深部脓肿：金银花、野菊花、海金沙、马兰、甘草各三钱，大青叶一两。水煎服。亦可治疗痈肿疔疮。（《江西草药》）

⑿治气性坏疽，骨髓炎：金银花一两，积雪草二两，一点红一两，野菊花一两，白茅根一两，白花蛇舌草二两，地胆草一两。水煎服。另用女贞子、佛甲草（均鲜者）各适量，捣烂外敷。（《江西草药》）

⒀治初期急性乳腺炎：银花八钱，蒲公英五钱，连翘、陈皮各三钱，青皮、生甘草各二钱。上为一剂量，水煎二次，并分二次服，每日一剂，严重者可一日服两剂。（《中级医刊》（3）：167，1964）

⒁治乳岩积久渐大，色赤出水，内溃深洞：金银花、黄芪（生）各五钱，当归八钱，甘草一钱八分，枸橘叶（即臭橘叶）五十片。水酒各半煎服。（《竹林女科》银花汤）

⒂治杨梅结毒：金银花一两，甘草二钱，黑料豆二两，土茯苓四两。水煎，每日一剂，须尽饮。（《外科十法》忍冬汤）

⒃解农药（1059、1605、4049等有机磷制剂）中毒：银花二至三两，明矾二钱，大黄五钱，甘草二至三两。水煎冷服，每剂作一次服，一日二剂。（徐州《单方验方新医疗法选编》）