## 威灵仙

#### 【倪师用法】

倪师没怎么用过。随口讲过的土茯苓汤中使用。

#### 【性味】

辛、咸，温。归膀胱经。

#### 【主治】

祛风除湿，通络止痛。用于风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利，骨哽咽喉。

性猛急，盖走而不守，宣通十二经络。主治风、湿、痰、壅滞经络中，致成痛风走注，骨节疼痛，或肿，或麻木。

#### 【剂量】

一钱至三钱

#### 【别名】

铁脚威灵仙、百条根、老虎须、铁扫帚

#### 【产地】

生于山野、田埂及路旁。分布河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。主产江苏、安徽、浙江等地。山东、四川、广东、福建等地亦产。

#### 【禁忌】

气虚血弱，无风寒湿邪者忌服。

#### 【各家论述】

①《唐本草》："腰、肾、脚膝、积聚、肠内诸冷病，积年不瘥，服之效。"

②《开宝本草》："主诸风，宣通五藏，去腹内冷滞，心隔痰水久积，癥瘕痃癣气块，膀胱宿脓恶水，腰膝冷疼及疗折伤。"

③《本草衍义》："治肠风。"

④《本草衍义补遗》："痛在上者（’上者’一作’上下者’）服之。"

⑤《本经逢原》："痘疹毒壅于上不能下达，腰下胫膝起灌迟者，用为下引。"

⑥《南京民间药草》："鲜根泡酒服治胃痛；和白糖打烂敷脑门处一昼夜，见皮肤生泡即除去，治牙龈肿胀。"

⑦《安徽药材》："捣敷眉心治白喉。"

⑧《广西中草药》："祛风除湿，通经活络，利尿，止痛。治风湿骨痛，黄疸，浮肿，小便不利，偏头痛，跌打内伤。"

#### 【复方】

①治手足麻痹，时发疼痛；或打扑伤损，痛不可忍，或瘫痪等症：威灵仙（炒）五两，生川乌头，五灵脂各四两。为末，醋糊丸，梧子大。每服七丸，用盐汤下。忌茶。（《普济方》）

②治中风手足不遂，口眼歪斜，筋骨关节诸风，腰膝疼痛，伤寒头痛，鼻流清涕，皮肤风痒，瘰疬，痔疮，大小肠秘，妇人经闭：威灵仙洗焙为末，以好酒和令微湿，入竹筒内，牢塞口，九蒸九曝，如干，添酒重洒之，以白蜜和为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，酒汤下。（《海上集验方》）

③治肾脏风壅，腰膝沉重：威灵仙末。蜜丸，梧子大。温酒服八十丸。平明微利恶物如青脓胶，即是风毒积滞，如未利，再服一百丸，取下，后食粥补之一月，仍常服温补药。（孙兆·放杖丸）

④治腰脚疼痛久不瘥：威灵仙五两。捣细罗为散。每于食前以温洒调下一钱，逐日以微利为度。（《圣惠方》威灵仙散）又方：用威灵仙一斤，洗干净，在好酒中泡七天，取出研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，用泡药的酒送下。

⑤治脚气入腹，胀闷喘急：威灵仙末，每服二钱，酒下。痛减一分则药亦减一分。（《简便单方》）

⑥治疟疾：威灵仙，以酒一钟，水一钟，煎至一钟，临发温服。（《本草原始》）

⑦治噎塞膈气：威灵仙一把，醋、蜜各半碗，煎五分服，吐出宿痰。（《唐瑶经验方》）

⑧治停痰宿饮，喘咳呕逆，全不入食：威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸焙）。为末，用皂角水熬膏，丸绿豆大。每服七丸至十丸，姜汤下，一日三服，一月为验。忌茶、面。（《纲目》）

⑨治痞积：威灵仙、楮桃儿各一两。上为细末。每服三钱重，用温洒调下。（《普济方》化铁散）

⑩治癖积：威灵仙为末。炼蜜丸，如弹子大，红绢袋盛一丸，同精猪肉四两煮烂。去药吃肉，以知为度。（《幼科指掌》威灵仙丸）

⑾治大肠冷积：威灵仙末。蜜丸，梧子大。一更时，生姜汤下十丸至二十丸。（《经验良方》）

⑿治男妇气痛，不拘久近：威灵仙五两，生韭根二钱半，乌药五分，好酒一盏，鸡子一个。灰火煨一宿，五更视鸡子壳软为度。去渣温服，以干物压之，侧睡，向块边；渣再煎，次日服，觉刺痛，是其验也。（《摘元方》）

⒀治肠风病甚不瘥：咸灵仙（去土）、鸡冠花各二两。上二味，锉劈，以米醋二升煮干，更炒过，捣为末，以生鸡子清和作小饼子，炙干，再为细末。每服二钱匕，空心，陈米饮调下，午复更一服。（《圣济总录》灵仙散）

⒁治痔疮肿痛：威灵仙三两。水一斗，煎汤，先熏后洗，冷再温之。（《外科精义》）

⒂治便毒：威灵仙、贝母、知母各-两。为末。每服三钱，空心酒调下，如不散再服。（《痈疽神秘验方》威灵仙散）

⒃治破伤风病：威灵仙半两，独头蒜一个，香油一钱。同捣烂，热酒冲服，汗出。（《卫生易简方》）

⒄治鸡鹅骨鲠：赤茎威灵仙五钱。井华水煎服。（《圣济总录》）

⒅治渚骨鲠咽。威灵仙一两二钱，砂仁一两，沙糖-盏。水二钟，煎一钟，温服。（《纲目》）

⒆治牙痛：威灵仙、毛茛各等量。制法：鲜药洗净，捣烂取汁，1000毫升药汁加75％酒精10毫升，用以防腐。用法：用棉签沾药水擦痛牙处。注意不可多擦，以免起泡。（《全展选编·五官科》）