## 蝎子 全蝎

#### 【倪师用法】

倪师没怎么用过。

#### 【性味】

辛，平；有毒。归肝经。

#### 【主治】

息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。用于小儿惊风，抽搐痉挛，中风口歪，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬。

#### 【剂量】

内服：煎汤，2-5g；研末入丸、散，每次0.5-1g；蝎尾用量为全蝎的1/3。外用：适量，研末掺、熬膏或油浸涂敷。

#### 【别名】

虿、奎、杜伯、主簿虫、虿尾虫、全虫、茯背虫、蝎子

#### 【产地】

全国各地均有分布，以长江以北地区为多。主产河南、山东、湖北、安徽等地。

#### 【禁忌】

血虚生风者忌服。

#### 【各家论述】

①《开宝本草》："疗诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼歪斜，语涩，手足抽掣。"

②《本草图经》："治小儿惊搐。"

③《本草会编》："破伤风宜以全蝎、防风为主。"

④《纲目》："治大人痃疟，耳聋，疝气，诸风疮，女人带下，阴脱。"

⑤《本草正》："开风痰。"

⑥《玉楸药解》："穿筋透骨，逐湿除风。"

⑦《山东中草药手册》："息风通络，镇痉。治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核，流行性腮腺炎。"

#### 【复方】

①治小儿惊风：蝎一个，不去头尾，薄荷四叶裹合，火上炙令薄荷焦，同研为末，作四服，汤下。大人风涎只一服。（《经验方》）

②治天钓惊风，翻眼向上：干蝎一个（瓦炒好），朱砂三绿豆大。为末，饭丸，绿豆大，外以朱砂少许，同酒化下一丸。（《圣惠方》）

③治乙型脑炎抽搐：全蝎一两，蜈蚣一两，僵蚕二两，天麻一两。共研细末，每服三至五分；严重的抽搐痉厥，可先服一钱，以后每隔四至六小时，服三、五分。（湖北《中草医药经验交流》）

④治小儿风痢：蝎三十枚，取一大石榴，割头去子作盆子，纳蝎于中，以纸筋和黄泥封裹，初炙干，渐烧令通赤，良久，去皮放冷，取其中焦黑者，细研成散。每服以乳汁调下一字。儿稍大，以防风汤调下半钱。（《圣惠方》）

⑤治癫痫：全蝎，郁金、明矾各等量。研粉混匀，每服五分，日三次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）

⑥治高血压病、动脉硬化引起的头痛：全虫、钩藤各二钱，丽参二钱。共研末，每口二次，每次服二钱。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）

⑦治中风，口眼歪斜，半身不遂：白附子、白姜蚕、全蝎（去毒）各等分（并生用）。上为细末，每服一钱，热酒调下，不拘时候。（《杨氏家藏方》牵正散）

⑧治耳暴聋闭：全蝎去毒，为末，酒服一钱，以耳中闻水声即效。（《志雅堂杂钞》）

⑨治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核：全蝎、地龙、土元、蜈蚣各等分，研为细末，或水泛为丸。每次服八分，每日三次。（《山东中草药手册》）

⑩治风淫湿痹，手足不举，筋节挛疼：先与通关，次以全蝎七个，瓦炒，入麝香一字，研匀，酒三盏，空心调服：如觉已透则止，未透再服；如病未尽除，自后专以婆蒿根洗净，酒煎，日二服。（《仁斋直指方》）

⑾治破伤风：麝香（研）、干蝎各一分。为末，敷患处。（《普济方》麝香散）

⑿治初生小儿脐风撮口，多啼不乳，口出白沫：全蝎二十一个，用好酒涂炙为末，麝香一字（另研）。上和为细末。用半字，煎汤调服。（《摄生众妙方》宣风散）

⒀治小儿脐风撮口，面赤喘急，啼声不出：赤足金头蜈蚣一枚，蝎梢四尾，姜蚕七个，瞿麦半钱。上为末，先用鹅毛管吹药入鼻内，使嚏喷啼叫为可医，后用薄荷汤调服之。（《袖珍方》）

⒁治慢性气管炎：全蝎一个。水煎服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）

⒂治腋窝结核：全蝎七只，蝉蜕十四个。煎汤内服。（《泉州本草》）

⒃治腹股沟肿核，初起寒热如疟，有时愈而复发，每次增剧，终成象皮腿：㈠初起即用干蝎去脚头，火焙研末，泡酒内服。每次一钱至一钱五分。㈡全蝎七只去头足，放鸡蛋内蒸熟去蝎，单食鸡蛋。（《泉州本草》）

⒄治流行性腮腺炎：全蝎用香油炸黄，每次吃一个，每日二次，连服二日。（《山东中草药手册》）

⒅治诸疮毒肿：全蝎七枚，栀子七个。麻油煎黑去滓，入黄蜡，化成膏敷之。（《澹寮方》）

⒆治初发痔痒：全蝎不以多少，或三、二个，烧熏。（《油珍方》）

⒇治大肠风毒下血：白矾三（二）两，干蝎二两（微炒）。捣细罗为散，每于食前，以温粥凋下半钱。（《圣惠方》）

（21）治蛇咬伤：全蝎二只，蜈蚣一条（炙）。研末，酒下。（《经验良方》）