## 补骨脂

#### 【倪师用法】

加补骨脂、败龟板，是因为我知道她肾脏的阳补充了，但是肾脏的阴还不够，阴平阳秘，阴阳都要同时去扶持，所以我们才会用到一些补骨脂类的补肾的药物来保持小便通畅。

熟地、补骨脂只是滋补他的骨头啊，滋补肾的阴

补骨脂可以壮骨髓补她的肾

小便很好，只是滴滴答答的，晚上要小便四五次，并不是小便失禁，但是力量不够，或者精量不够，才会用到补骨脂，或者骨头有受伤。要不然按本草经的记载，都是补肾的，你会搞不清楚用哪个。

> 小编：可见，补骨脂既补肾阴，又能让小便有力气，也能补点阳，温肾助阳。

熟地二钱泽泻四钱补骨脂三钱->补肾（补骨脂泽泻补肾阳治耳鸣）

#### 【性味】

辛、苦，温。归肾、脾经。

#### 【主治】

温肾助阳，纳气，止泻。用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。

#### 【剂量】

一般三钱

#### 【别名】

破故纸、和兰苋、胡韭子

#### 【产地】

分布于山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、广东、四川、贵州、云南。

#### 【禁忌】

阴虚火旺者忌服。

#### 【各家论述】

①《药性论》："主男子腰疼，膝冷囊湿，逐诸冷痹顽，止小便利，腹中冷。"

②《日华子本草》："兴阳事，治冷劳，明耳目。"

③《开宝本草》："主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流及妇人血气堕胎。"

④《品汇精要》："固精气。"

⑤《纲目》："治肾泄，通命门，暖丹田，敛精神。"

⑥《玉楸药解》："温暖水土，消化饮食，升达脾胃，收敛滑泄、遗精、带下、溺多、便滑诸证。"

⑦《医林纂要》："治虚寒喘嗽。"

#### 【复方】

①治脾肾虚弱，全不进食：破故纸四两（炒香），肉豆蔻二两（生）。上为细末，用大肥枣四十九个，生姜四两，切片同煮，枣烂去姜，取枣剥去皮核用肉，研为膏，入药和杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤下。（《本事方》二神丸）

②治赤白痢及水泻：破故纸一两（炒香熟），罂粟壳四两（去穰、顶蒂，新瓦上煿燥）。上二味，为细末，炼蜜为丸如弹子大。每服一丸，水一盏化开，姜二片，枣一个，煎取七分，如小儿分作四服。（《百一选方》）

③治小儿遗尿：破故纸一两（炒）。为末，每服一钱，热汤调下。（《补要袖珍小儿方论》破故纸散）

④治男子女人五劳七伤，下元久冷，乌髭鬓，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气：补骨脂一斤，酒浸一宿，放干，却用乌油麻一升和炒，令麻子声绝即簸去，只取补骨脂为末，醋煮面糊丸如梧子大。早晨温酒、盐汤下二十丸。（《经验后方》）

⑤治下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗。此药壮筋骨，益元气：补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香（各研）三钱半。炼蜜丸如梧子大。每服二、三十丸，空心盐汤温酒任下，自夏至起，冬至止，日一服。（《局方》补骨脂丸）

⑥定心，补肾：破故纸二两（隔纸炒令香熟），白茯苓一两（去皮）。上二味为细末，用没药半两，捶破，以无灰酒浸，高没药一指许，候如稠饧状，搜前二味，丸如梧桐子大。每服三、五十丸，随食汤下；如没药性燥难丸，再以少酒糊同搜丸，食前服。（《魏氏家藏方》返精丸）

⑦治肾气虚冷，小便无度：破故纸（大者盐炒）、茴香（盐炒）。上等分为细末，酒糊为丸如梧桐子大。每服五十丸或百丸，空心温酒、盐汤下。（《魏氏家藏方》破故纸丸）

⑧治打坠腰痛，瘀血凝滞：破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂等分。为末，每热酒服二钱。（《仁斋直指方》）

⑨治腰疼：破故纸为末，温酒下三钱匕。（《经验后方》）

⑩治肾气虚弱，风冷乘之；或血气相搏，腰痛如折，起坐艰难，俯仰不利，转侧不能；或因劳役过度，伤于肾经；或处卑湿，地气伤腰；或坠堕伤损，或风寒客搏，或气滞不散，皆令腰痛；或腰间似有物重坠，起坐艰辛者，悉能治之：胡桃（去皮膜）二十个，蒜（熬膏）四两，破故纸（洒浸炒）八两，杜仲（去皮，姜汁浸炒）十六两。上为细末，蒜膏为丸。每服三十丸，空心温酒下；妇女淡醋汤下。常服壮筋骨，活血脉，乌髭须，益颜色。（《局方》青娥丸）

⑾治妊娠腰痛，状不可忍：破故纸不以多少，瓦上炒香熟，为末，嚼胡桃肉一个，空心温酒调下三钱。（《伤寒保命集》通气散）

⑿治牙痛日久，肾虚也：补骨脂二两，青盐半两。炒，研，擦之。（《御药院方》）