## 竹茹

#### 【倪师用法】

竹茹象筋脉。竹茹像人的筋脉，所以能清络脉里的热。

平常用竹茹来让胃热凉下来，加上橘皮，在竹茹橘皮汤证。遇到一个病人打嗝，但是口渴很严重，就是吐了很多胃的津液出来，此时加竹茹，止渴。

同样用退乳的处方，太太没有生小孩，就是乳房痛，很担心是乳癌，里面有硬块，还可以加竹茹三钱，防己三钱，通利三焦，到乳房去。

竹茹，我常在口渴，糖尿病的时候会用。竹茹很好用，三焦系统，淋巴系统，腮腺肿了，甲状腺肿了，淋巴腺肿，乳房的硬块都可用。

竹茹可通利三焦，去她的湿，类似防己。

胃家虚热，热的部分靠竹茹，这个热因为并不是真正的发炎，如果有破损或者发炎的话是靠黄芩黄连才能去掉，这里只是胃有虚热，是因为病人在吐逆时，胃的蠕动加速而产生的，不是真正的热，所以加竹茹不用芩连。

#### 【性味】

甘，微寒。

#### 【主治】

清热化痰，除烦止呕。用于痰热咳嗽，胆火挟痰，烦热呕吐，惊悸失眼，中风痰迷，舌强不语，胃热呕吐，妊娠恶阻，胎动不安。

#### 【剂量】

内服：煎汤，1.5～3钱。外用：熬膏贴。

#### 【别名】

竹皮（《金匮要略》），青竹茹（《本草经集注》），淡竹皮茹（《别录》），淡竹茹（《食疗本草》），麻巴（《草木便方》），竹二青（《上海常用中草药》）。

#### 【产地】

通常栽植于庭园。分布长江流域。

#### 【禁忌】

胃寒呕吐：及感寒挟食作吐忌用。

#### 【各家论述】

①《别录》："主呕畹，温气寒热，吐血，崩中溢筋。"

②《药性论》："止肺痿唾血，鼻衄，治五痔。"

③《食疗本草》："主噎膈，鼻衄。"

④《本草蒙筌》："主胃热呃逆，疗噎膈呕哕。"

⑤《纲目》："治伤寒劳复，小儿热痢，妇人胎动。"

⑥《本草正》："治肺痿唾痰，吐血，妇人血热崩淋，胎动，及小儿风热癫痫，痰气喘咳，小水热涩。"

⑦《本草述》："除胃烦不眠，疗妊娠烦躁。"

⑨《本单再新》："泻火除烦，润肺开郁，化痰凉血，止吐血，化水血，消痈痿肿毒。"

#### 【复方】

①治哕逆：橘皮二斤，竹茹二升，大枣三十枚，生姜半斤，甘草五两，人参一两。上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。（《金匮要略》橘皮竹茹汤）

②治妊娠恶阻呕吐，不下食：

青竹茹、橘皮各十八铢，茯芩、生姜各一两，半夏三十铢。上五味以水六升，煮取二升半，分三服，不瘥，频作。（《千金方》）

③治妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气：生竹茹二分，石膏二分，桂枝一分，甘草七分，白薇一分。上五味，末之，枣肉和丸弹子大。以饮服一丸，日三夜二服。有热者倍白薇，烦喘者加柏实一分。（《金匮要隙》竹皮大丸）

④治产后虚烦，头痛短气欲绝，心中闷乱不解：生淡竹茹一升，麦门冬五合，甘草一两，小麦五合，生姜三两，大枣十四枚。上六味以水一斗，煮竹茹、小麦，取八升，去滓，乃纳诸药，煮取一升，去滓，分二服，羸人分作三服。（《千金方》淡竹茹汤）

⑤治大病后，虚烦不得眠：半夏（汤洗七次）、竹茹、枳实（麸炒，去穰）各二两，陈皮三两，甘草一两（炙），茯苓一两半。上为锉散，每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。（《三因方》温胆汤）

⑥治伤暑烦渴不止：竹茹一合（新竹者），甘草一分（锉），乌梅两枚（椎破）。上三味，同用水一盏半，煎取八分，去滓放温，时时细呷。（《圣济总录》竹茹汤）

⑦治肺热咳嗽，咳吐黄痰：竹二青三钱。水煎服。（《上海常用中草药》）

⑧治小儿痫：青竹茹三两，醋三升，煎一升，去滓，服一合。兼治小儿口噤体热病。（《子母秘录》）

⑨治妇人病未平复，因有所动，致热气上冲胸，手足拘急搐搦，如中风状：栝楼根二两，淡竹茹半升。上以水二升半，煮取一升二合，去滓，分作二、三服。（《类证活人书》青竹茹汤）

⑩治齿龈间血出不止：生竹茹二两，醋煮含之。（《千金方》）

⑾治黄泡热疮：真麻油二两，青木香二两，青竹茹一小闭，杏仁二十粒（去皮、尖）。上药入麻油内，慢火煎令杏仁黄色，去渣，入松脂（研）半两，熬成膏，每用少许擦疮上。（《济生方》竹茹膏）