## 苍术

#### 【倪师用法】

慢性鼻炎：辛夷3钱，菖蒲3钱，苍术3钱

去胃湿热并去面部湿热：石膏3两，知母5钱，淮山3钱，薏仁5钱，赤小豆5钱，杏仁3钱，甘草3钱，苍术3钱，黄芩3钱，蝉蜕5分

解酒毒（酒客病）：苍术3钱，泽泻5钱.

> 小编：倪师一般用来去头面部的湿，或者解酒

只要肝癌没有开刀、化疗、栓塞，都还可以治。肝癌、肝硬化处方是一样的，有两个，分为，实证，虚证。实证，用分消汤，从万病回春医书中找到的，实证大部分是肝硬化，病人来的时候，精神还很好，讲话有力气，颜色虽然很暗但是没有那么虚，肚子涨得很大，脚一定肿着，下焦肿。如果病人被西医动过，化疗或切片，处方只有一条路，就是加重剂量一搏。分消汤: 苍术3、白术3、茯苓3、陈皮2、厚朴2。

> 小编：经过现代医家考古，仲景所用术，为苍术，白术是后世加的“白”字，先秦无苍白之分，只是叫术。如麻黄加术汤，湿在表，五苓散、理中汤的攻邪为先，苍术更强力些。

> 小编：个人经验，白术过于健脾补气而去湿太弱，积年的湿，根深蒂固，需要苍术。

> 小编：推荐看许叔微在本事方中，记载自己所得疑难杂症，怎么用苍术治好的。

#### 【性味】

辛、苦，温。

#### 【主治】

燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲。

#### 【剂量】

内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。

#### 【禁忌】

阴虚内热，气虚多汗者忌服。

#### 【各家论述】

①陶弘景："除恶气。"

②刘完素："明目，暖水脏。"

③《珍珠囊》："能健胃安脾，诸湿肿非此不能除。"

④李杲："除湿发汗，健胃安脾，治痿要药。"

⑤朱震亨："散风益气，总解诸郁。"

⑥《纲目》："治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。"

⑦《玉楸药解》："燥土利水，泄饮消痰，行瘀，开郁，去漏，化癣，除癥，理吞酸去腐，辟山川瘴疠，回筋骨之痿软，清溲溺之混浊。"

⑧《本草求原》："止水泻飧泄，伤食暑泻，脾湿下血。"

#### 【复方】

①治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，呕吐恶心，常多自利：苍术（去粗皮，米泔浸二日）五斤，厚朴（去粗皮，姜汁制，炒香）、陈皮（去白）各三斤二两，甘草（炒）三十两。上为细末。每服二钱，以水一盏，入生姜二片，干枣两枚，同煎至七分，去姜、枣，带热服，空心食前；入盐一捻，沸汤点服亦得。（《局方》平胃散）

②治太阴脾经受湿，水泄注下，体微重微满，困弱无力，不欲饮食，暴泄无数，水谷不化，如痛甚者：苍术二两，芍药一两，黄芩半两。上锉，每服一两，加淡味桂半钱，水一盏半，煎至一盏，温服。（《素问病机保命集》苍术芍药汤）

③治时暑暴泻，壮脾温胃，进美饮食，及疗饮食所伤，胸膈痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿，焙干）各等分为末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《局方》曲术丸）

④治飧泄：苍术二两，小椒一两（去目，炒）。上为极细末，醋糊为丸，如桐子大。每服二十丸，或三十丸，食前温水下。一法恶痢久不愈者加桂。（《素问病机保命集》椒术丸）

⑤治膈中停饮，已成癣囊：苍术一斤，去皮，切，末之，用生麻油半两，水二盏，研滤取汁，大枣十五枚，烂者去皮、核，研，以麻汁匀研成稀膏，搜和，入臼熟杵，丸梧子大，干之。每日空腹用盐汤吞下五十丸，增至一百丸、二百丸。忌桃李雀鸽。（《本事方》）

⑥治脾经湿气，少食，湿肿，四肢无力，伤食，酒色过度，劳逸有伤，骨热：鲜白苍术二十斤，浸去粗皮，洗净晒干，锉碎，用米泔浸一宿，洗净，用溪水一担，大锅入药，以慢火煎半干去渣，再入石楠叶三斤，刷去红衣，用楮实子一斤，川归半斤，甘草四两，切，研，同煎黄色，用麻布滤去渣，再煎如稀粥，方入好白蜜三斤，同煎成膏。每用好酒，空心食远，调三、五钱服，不饮酒用米汤。有肿气用白汤，呕吐用姜汤。（《活人心统》苍术膏）

⑦治湿温多汗：知母六两，甘草（炙）二两，石膏一斤，苍术三两，粳米三两。上锤如麻豆大。每服五钱，水一盏半，煎至八、九分，去滓取六分清汁，温服。（《类证活人书》白虎加苍术汤）

⑧治四时瘟疫，头痛项强，发热憎寒，身体疼痛，及伤风、鼻塞声重、咳嗽头昏：苍术（米泔浸一宿，切，焙）五两，藁本（去土）、香白芷、细辛（去叶、土）、羌活（去芦）、川芎、甘草（炙）各一两。上为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，葱白三寸，煎七分，温服，不拘时。如觉伤风鼻塞，只用葱茶调下。（《局方》神术散）

⑨治感冒：苍术一两，细辛二钱，侧柏叶三钱。共研细末，每日四次，每次一钱五分，开水冲服，葱白为引，生吃。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）

⑩治湿气身痛：苍术，泔浸切，水煎，取浓汁熬膏，白汤点服。（《简便单方》）

⑾治筋骨疼痛因湿热者：黄柏（炒）、苍术（米泔浸炒）。上二味为末，沸汤入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。（《丹溪心法》二妙散，即《世医得效方》苍术散）

⑿补虚明目，健骨和血：苍术（泔浸）四两，熟地黄（焙）二两。为末，酒糊丸梧子大。每温酒下三、五十丸，日三服。（《普济方》）

⒀治牙床风肿：大苍术，切作两片，于中穴一孔，入盐实之，湿纸裹，烧存性，取出研细，以此揩之，去风涎即愈，以盐汤漱口。（《普济方）苍术散）

⒁控制疟疾症状或作预防：苍术、白芷、川芎、桂枝各等分为末，每用1克，以纱布四层包成长形，于疟发前1～2小时塞鼻孔内，5小时或1天。（《山西中草药》）