## 枳壳

#### 【倪师用法】

实证，我们必须开一些实脾的药，比如香附子2，猪苓2，泽泻2，枳实1，大腹皮1，西砂仁1对胃很好，木香1，灯心草1一把差不多1钱，干姜1，生姜1。分消汤，如果把枳实改为枳壳，就叫做实脾饮。枳实和枳壳的差异，淮河以北为枳实，以南为橘子，枳实一结实就采下来，绿色的，中间很扎实，硬硬的是枳实，枳实晚点采收，中间都干掉了，变成一个外壳，叫枳壳。用枳实，是因为肚子腹水很多，枳实开胃，味酸，是木之实，脾主腹，所以一律实健脾利湿的药在里面，甘淡渗利的，都是阳药。一般来说肝硬化，脾脏肿大，就是用这个药。

> 小编：经过一些现代医家，医学考古宋代以前的文献中，认为枳壳才是枳实，明确了枳实是成熟后采收。而当今枳实，是还未成熟的小果。认为枳实破气太过。

#### 【性味】

苦辛，凉。

#### 【主治】

理气宽中，行滞消胀。用于胸胁气滞，胀满疼痛，食积不化，痰饮内停；胃下垂，脱肛，子官脱垂。

#### 【剂量】

内服:煎汤，1～3钱（大剂0.5～2两）；或入丸、散。外用:煎水洗或炒热熨。

#### 【禁忌】

脾胃虚弱及孕妇慎服。

#### 【各家论述】

①《药性论》:"治遍身风疹，肌中如麻豆恶痒，主肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚，关膈拥塞。"

②《日华子本草》:"健脾开胃，调五脏，下气，止呕逆，消痰。治反胃，霍乱泻痢，消食，破症结痃癖，五膈气，除风明目及肺气水肿，利大小肠，皮肤痒。痔肿可炙熨。"

③《开宝本草》:"主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结、胸膈痰滞，逐水，消胀满、大肠风，安胃，止风痛。"

④《珍珠囊》:"破气，泄肺中不利之气。"

⑤《医学启源》:"《主治秘诀》云，破心下坚痞，利胸中气，化痰，消食。"

⑥《纲目》:"治里急后重。"

⑦《现代实用中药》:"治咳嗽，水肿，便秘，子宫下垂，脱肛。"

#### 【复方】

①治五积六聚，不拘男妇老幼，但是气积，并皆治之：枳壳三斤，去穰，每个入巴豆仁一个。合定扎煮，慢火水煮一日，汤减再加热汤，勿用冷水，待时足汁尽去巴豆，切片晒干，勿炒，为末，醋煮面糊丸，梧子大。每服三、四十丸，随病汤使。(《秘传经验方》)

②治伤寒呃噫：枳壳半两(去穰，麸炒黄)，木香一钱。上细末。每服一钱，白汤调下。未知，再与。(《本事方》)

③顺气止痢：甘草(炙)六钱，枳壳(炒)二两四钱。上为细末。每服一钱，空心拂汤点服。(《婴童百问》宽肠枳壳散)

④治远年近日肠风下血不止：枳壳(烧成黑灰存性，为细末)五钱，羊胫炭(为细末)三钱。和令匀，用米饮一中盏，调下，空心腹，再服见效。(《博济方》乌金散)

⑤治大便下血：枳壳二钱，乌梅肉三钱，川黄连五分。共研细末，饭前开水冲下，分二次服。(《青海省中医验方汇编》) 

⑥治产后生肠不收：枳壳二两。去穰煎汤，温浸良久即入。(《经验方》) 

⑦治子宫脱垂：枳壳五钱，蓖麻根五钱。水煎兑鸡汤服，每日二次。或枳壳五钱，升麻一钱。水煎服。(《草医草药简便验方汇编》)

⑧治小儿因惊气吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣ZHONG，眼睛斜视：枳壳(去穰，麸炒)、淡豆豉等分。为末，每服一字，甚者半钱，急惊，薄荷自然汁下，慢惊，荆芥汤入酒三、五点下；日三服。(《小儿痘疹方论》不惊丸) 

⑨治小儿秘涩：枳壳(煨，去穰)、甘草各一钱。以水煎服。(《全幼心鉴》) 

⑩治风疹痒不止：枳壳三两，麸炒微黄，去瓤为末。每服二钱，非时，水一中盏，煎至六分，去滓服。(《经验后方》)

⑾治牙齿疼痛：枳壳浸酒含漱。(《圣惠方》)

⑿治小儿软疖：大枳壳一个，去白，磨口平，以面糊抹边，合疖上，自出脓血尽，更无疤痕也。(《世医得效方》)