## 炙鳖甲

#### 【倪师用法】

肝硬化肝癌，柴胡、茜草、炙鳖甲清肝活血软坚；为什么选用炙鳖甲，鳖的性本身就是潜，因为鳖可以沉到很深的泥沼池塘里面，潜到泥巴很深的地方躲起来，所以肝脏在最深的地方，我们用炙的鳖甲，让他能够下达到肝脏最深的地方去。鳖甲和当归一起用，当归入血分，当归带着鳖甲，一起入肝脏，因为肝藏血。二者把肝脏保护住，就不会再出事。

茜草三钱炙鳖甲三钱à入肝活血化瘀，预防癌移转肝，肝、肺癌常用。

炙鳖甲，我们在治疗肺和大肠癌的时候，一定要治疗肝脏，因为肺病会移转到肝的。所以我们特别讲的就是要预防，我们先护肝，保持肝脏的流畅，让金没有办法克木。

#### 【性味】

咸，微寒。归肝、肾经。

#### 【主治】

滋阴潜阳，软坚散结，退热除蒸。用于阴虚发热，劳热骨蒸，虚风内动，经闭，癓瘕，久疟疟母。

#### 【剂量】

一般用三钱

#### 【别名】

上甲、鳖壳、甲鱼壳、团鱼壳、团鱼盖、团鱼甲、鳖盖子

#### 【产地】

除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。

#### 【禁忌】

脾胃虚寒，食少便溏及孕妇禁服。

#### 【各家论述】

①《本经》："主心腹症瘕坚积、寒热，去痞、息肉、阴蚀，痔（核）、恶肉。"

②《别录》："疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。"

③《药性论》："主宿食、症块、痃癖气、冷瘕、劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实壅塞。治妇人漏下五色羸瘦者。"

④《日华子本草》："去血气，破症结、恶血，堕胎，消疮肿并扑损瘀血，疟疾，肠痈。"

⑤《本草衍义补遗》："补阴补气。"

⑥《医学入门》："主劳疟、老疟，女子经闭，小儿痢疾。"

⑦《纲目》："除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑疽烦喘，妇人难产，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋；敛溃痈。"

⑧《江西中药》："治软骨病。"

#### 【复方】

①治男女骨蒸劳瘦：鳖甲一枚，以醋炙黄，入胡黄连二钱，为末。青蒿煎汤服方寸匕。（孙思邈）
②治骨蒸夜热劳瘦，骨节烦热，或咳嗽有血者：鳖甲一斤（滚水洗，去油垢净），北沙参四两，怀熟地、麦门冬各六两，白茯苓三两，陈广皮一两。水五十碗，煎十碗，渣再煎，滤出清汁，微火熬成膏，炼蜜四两收。每早晚各服数匙，白汤调下。（《本草汇言》）

③治热邪深入下焦，脉沉数，舌干齿黑，手指但觉蠕动，急防痉厥：炙甘草六钱，干地黄六钱，生白芍六钱，阿胶三钱，麦冬五钱（去心），麻仁三钱，生牡蛎五钱，生鳖甲八钱。水八杯，煮取八分三杯，分三次服。（《温病条辨》二甲复脉汤）

④治老疟久不断者：先炙鳖甲，捣末，方寸匕，至时令三服尽。（《补缺肘后方》）

⑤治温疟：知母，鳖甲（炙）、常山各二两，地骨皮三两，竹叶一升（切），石膏四两。上以水七升，煮二升五合，分温三服。忌蒜、热面、猪、鱼。（《补缺肘后方》）

⑥治疟母：鳖甲十二分（炙），乌扇三分（烧），黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分（熬），干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分（熬），石苇三分（去毛），厚朴三分，牡丹五分（去心），瞿麦二分，紫葳三分，阿胶三分（炙），蜂蜜四分（炙），赤硝十二分，蜣螂六分（熬），桃仁二分，半夏一分，人参一分，蟅虫五分（熬）。上二十三味，为末，取煅灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，纳诸药煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。（《金匮要略》鳖甲煎丸）

⑦治癥癖：鳖甲、诃黎勒皮、干姜末。等分为丸，空心下三十丸，再服。（《药性论》）

⑧治心腹癥瘕血积：鳖甲一两（汤泡洗净，米醋浸一宿、火上炙干，再淬再炙，以甲酥为度，研极细），琥珀三锅（研极细），大黄五钱（酒拌炒）。上共研细作散。每早服二钱，白汤调下。（《甄氏家乘方》）

⑨治妇人月水不利，腹胁妨闷，背膊烦疼：鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙榈），川大黄一两（锉，微炒），琥珀一两半。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。以温酒下二十丸。（《圣惠方》鳖甲丸）

⑩治妇人漏下五色，羸瘦、骨节间痛：鳖甲烧令黄，为末，酒调服方寸匕，日三。（《肘后方》）

⑾治吐血不止：鳖甲一两（锉作片子），蛤粉一两（鳖甲相和，于铫内炒香黄色），熟干地黄一两半（暴干）。上三味捣为细散。每服二钱匕，食后腊茶清调下，服药讫，可睡少时。（《圣济总录》鳖甲散）

⑿治卒腰痛不得俯仰：鳖甲一枚（炙，捣筛）。服方寸匕，食后，日三服。（《补缺肘后方》）

⒀治石淋：鳖甲杵末，以酒服方寸匕，日二、三，下石子瘥。（《肘后方》）

⒁治上气喘急，不得睡卧，腹胁有积气：鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙襕），杏仁半两（汤浸，去皮、尖，麸炒微黄），赤茯苓一两，木香一两。上药捣筛为散，每服五钱，以水一中盏，入生姜半分，灯心一大束，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《圣惠方》）

⒂治阴虚梦泄：鳖甲烧研，每用一字，以酒半盏，童尿半盏，葱白七寸同煎，去葱，日晡时服之，出臭汗为度。（《医垒元戎》）

⒃治产后早起中风冷，泄痢及带下：鳖甲如手大，当归、黄连、干姜各二两，黄柏长一尺、广三寸。上五味细切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。（《千金方》鳖甲汤）