糖尿病与肝癌(只给人纪班同学做参考，外人请勿观看)

01/29/2007，周一，男，62岁，白人，初诊，病历上他写着他得到肝癌，肝硬化，C型肝炎，有糖尿病20年以上，慢性胰脏炎等等，加上右脚底有一个伤口约一年以上都没有收口过，现在已经是很严重的化脓了，西医告诉他必须截肢才行，读者认为西医可治吗? 我告诉人纪班的同学我跟他之间的有趣对话，也让大家增长些见识，看看西医药有多烂。

我问他 : [ 你的脚感觉是热的还是冷的? ] 他转头看看他太太说，我曾经告诉过我太太我感觉脚里面的骨头非常寒冷，但是很奇怪的是我太太摸我的脚却说没有感到冷，反而感觉是温热的，我看他的脸上双颊部位呈现出潮红色，心里就已经知道这就是伤寒论里说的 [ 热在皮表，寒在骨髓。]

我再问他 : [ 你感觉脚痛吗? 还是麻木吗? ] 他说从右脚底到右膝盖下的阴凌泉都很痛，而且有水肿，脚底的伤口一直在化脓，而左脚小腿以下都是麻木的，有一点肿，这就是伤寒论中的四逆汤证，黄帝外经谈到骨有三阴之说，依照我过去的临床经验，这种肿到膝盖之下就是病已经到人体最深之处，也就是到了阴之极处，如果病人体内阳自行回头的话，就表示此人会痊愈，但是不回头的话必死，我看此人的阳是无法自行回头了，他将面临台湾前总统蒋经国先生一样的死法。

我再问 : [ 你的睡眠如何? ] 他说 : [ 失眠，长期以来品质都非常差。 ] 这是肝脏生病的一种讯号，当你有睡眠的问题时就应该立刻去找优秀的中医来治疗，千万不可以错失良机，病人已经到此阶段，我也不忍心再给予苛责，我告诉同学们，此人之所以会得到肝癌，根本原因就是他迷信西医药所造成的后果，刚开始时是得到感冒，于是去吃无效又害人的抗生素，因而造成感冒病毒更深入体内，当病毒进入肝脏以后，西医一查到就判定病人得到C型肝炎了，加上长期吃西药控制血糖，因此肝脏的负担加重，终于得到肝硬化，然后肝硬化西医药更法无治，于是演变到肝癌，这就是他肝病的发病过程。

我问他 : [ 你喝咖啡吗? ] 他回答说 : [ 这是他的嗜好之一，他一天规定自己一定要喝三大杯咖啡才过瘾。] 再问 : [ 你吃甜食吗? ] 他说 : [ 这是他的最爱了。] 我要求他立刻停止，因为这就是他的慢性胰脏炎的来源，他的饮食习惯如果是对的，为何今天他会得到如此重病，而我却没有呢? 这就表示我的饮食习惯必然是对的，他的必然是错的，这是用Common sense就可以判断出来的，要治疗这病的医师，如果不知道此病的成因，又如何能帮助病人呢?

我继续问他 : [ 你的大便正常吗?] 他说很正常，目前是一天一次大号，为什么我要问病人的大便? 因为伤寒论的厥阴篇中提到，阴阳决离时如果病人下利或吐不止者，死，因为病人阳已经将绝，无法固阴，于是病人出现下利、吐不止这是阴将绝的现象，如何知道阳绝到尽头了，此时就是问大便，一问就知阳已经绝到什么程度?中医可以用此来判定病人的生死? 或还有没有救等。

我再问他 : [ 你的胃口好吗? ] 他说 : [ 没有胃口了，不感到饿。] 这是胃气将绝的现象，表示病一直在恶化之中，这就是前医之过了，如果西药有效的话，为何会如此呢? 我再问 : [ 你口渴吗? ] 他回答说 : [ 不渴。] 同学们请注意在这么简单的问答中，其实隐藏了我很重要的诊断在内，按照伤寒论的辨症法则，如果重病之人被医师治疗之后，病家如何才能知道病情是好转了?还是更恶化了? 由于重病之人必是里寒很盛之人，当出现里寒持续加重时，就表示病情是在继续恶化之中，而里寒重之人是不会口渴的，因此当病人服药之后产生口渴，这就表示病人的阳气回头了，表示病人有救，如果服药后半夜因为肚子饿而醒过来，之后就胃口大开，一直变好，这就是胃气恢复过来，表示回到健康是指日可待了。因此我治疗这类的病人时，最喜欢听到的就是病人说肚子饿了，或是说口渴了。

我问他 : [ 你有做过血液检查吗? ] 你可知道你的胆固醇有多高? 他太太此时就很得意的说她先生的胆固醇是167，很正常，结果她当场就被我骂一顿，我告诉她如果吃了我开的药后，这坏胆固醇越来越高，就表示癌症正在恢复之中，如果越来越低，就是病情在持续恶化之中，她傻在当场。

诊断完后开完处方我站起来时，观察到病人连站起来都有困难，这是肾阳已经很少的症状，此病人因为迷信西医药才会有今天的恶果，现存世界上长寿的人瑞，通通都是出生在没有各种疫苗与抗生素与各种控制性的假药，害人最深的各种维他命等等，由于取得食物的辛苦，那种艰辛的生活环境反而造成人人都长寿，人类只要没有西医的内科学与西药厂存在的话，众生必然都是会长寿的。

人纪班同学看完我这样分析病情后，我相信大家心中已经有一个很好的处方出现了，现在我全心全力的在完成金匮的书籍教材，希望暑假上金匮时同学们就可以拿到这本初稿，也因此我无法时常写诊疗日志给大家看，实在是太忙了无法抽身，人纪系列最后一部份就是金匮，我一定要将我认为是最好的中医知识传承下来，给真正有心学好中医学的青年学子们一个机会，
