同病异治

03/12/2007，双胞胎兄弟，白人，17 岁，二人都被西医诊断为 Lyme Disease（莱姆病，是一种由伯氏疏螺旋体感染引起的人兽共患病，经蜱叮咬传播），哥哥去年因为头痛、鼻塞、身体痛、恶寒、倦怠、无法集中注意力等不适症状，于是去找西医检查，经过验血后被告知得到 Lyme Disease，于是开始吃多种维他命跟一些止痛药抗生素等，病情至今都一直没有改善。

同时弟弟也一样被查出得到 Lyme Disease，吃很多抗生素与维他命，二人病情至今都没有一点进步，今天来找我是因为他们的母亲好友介绍他们来看中医，当然妈妈手上拿着一堆西药跟烂维他命，病情至今都没有获得改善，居然还笨到拿这些没有作用的药来问我，是否要继续吃？

这对双胞胎被西医诊断出相同的病名，但是中医看这对兄弟，却得到不同的诊断，先说哥哥，我问他 ：[ 你可以睡通宵吗？] 他说他非常难入睡，每天一点到三点都醒着，必须三点以后才可以安睡，我再问他你双脚是热的还是冷的？ 他说非常冷，再问你胃口好吗？他说不好，再问你口渴吗？他说有，但是只喝温水，再问你小便颜色是什么？他说中黄色有时深黄，再问你是否感到上半身热而下半身冷呢？ 他回答说是的，问诊结束。

问弟弟，你好睡吗？他回答说跟哥哥一样很难入眠，同时一点到三点也无法睡，再问你口渴吗？他说很渴，但是都要喝冰水才行，再问你身体觉得热吗？他说非常热，而且双脚也是热的，胃口非常好，吃的很多，小便颜色是中黄色。

上面案例中的哥哥，按照中医六经辨症方式来看，他是上热下寒，肝脏已经受损，所以半夜 1:00~3:00 无法睡，病在少阴与厥阴之间，于是我开立处方是用伤寒论中提到的少阴篇的处方再加上黄芩黄连去上焦之热，加入炮附子等去下焦之寒，如此就可以一剂将寒热并结的症状同时去除，因为病人肝脏已经受到抗生素的破坏，所以我再加些清肝脏的药在内给他。

弟弟就不同了，他是一派热症，按照六经辨症，他的病还停留在阳明经热上，因此我开白虎汤做加减，加入能清除肝脏毒素的药，很明显的可以看出弟弟病情比哥哥轻很多，将来恢复也必快速许多，此二人对西医来说是同病，但是对正统中医来说是异治，这就是经方家治病时的诊断方法与经方灵活的用法表现，如果这对双胞胎遇到一般温病派中医就不是这样了，必然被这类中医同时诊断为都是阴虚，于是就开同样的药给他们吃，现在读者应该更了解我说的正统中医是在经方，但是外面九成九的中医多是温病派中医，所以你们将无法看到这类正统经方家的诊断与治疗处方，我特别在此跟大家说明一下。

上述二案例我下的评论是原本二人初起之症都在太阳伤寒，就是表症而已，但是前医失治，没有当病在表时将病去除，于是病向里走，哥哥体质较弱，所以病情直入阴，到我手上时，正是停留于少阴与厥阴之间，治起来将较耗费时日。而弟弟因为体质较强，所以虽然前医失治，但是病情却仍然停留在阳明经上，病势较浅，治来容易，所以弟弟会比哥哥较快恢复过来的。经方家看病可以明确到这种阶段，一般温病派中医是做不到的。

我一直不断的在拍摄好的案例给学生观摩，只要集成一片 DVD 就会再寄给购买人纪的学员，以提升大家的临床经验，只要是有购买人纪系列，无论是你每套都有买或是只有买一套都没有关系，我都会免费寄给大家做为临床经验，但是千万不要心急，因为标准案例难求，必须要有机会才可以拍到，所以只有耐心等待，我必不负众望的。

金匮书籍正在加速撰写中，希望能给大家一个最容易懂的解说，化深奥为简约，使人人都能娴熟于经方的使用，我因为白天看病晚上写书，一直坐着工作，已经很少时间去练习吉他，真是闷到慌爆了。

     我本过动儿    今日被罚坐    为争万民利    只好坐下去 。

许多读者来传真，希望我来解决你们的问题，请勿抱希望，因为我是无法回答你们的问题，我这里是个学术网站，不是医疗咨询网站，读者有疾病的问题时，请就近找中医师来协助你们，你们问到我时，我只有一句话，要找我看病请来我这面对面看，我实在无能为力去猜测你们遇到什么问题，所以请千万不要再传来你们个人的问题，以免耽误你们的病情，目前我是一律不做回答的，请勿再试， 我肯定告诉你毫无用处的，请见谅，目前所有传真来的，都直接丢弃在垃圾桶中， 我是看都不看的。
