最没意义的数字人生

05/22/2007，白人，67 岁，自述他的 PSA 指数是 86.5，又有高血压，数值是 170~100，今日是初诊，其由妻子陪同一起来看我，一见面后，他就不断的述说他的医师跟他说他很可能有摄护腺癌，而他的血压又很高，须要服用降压药来控制，否则就会中风，他不断的告诉我他的西医对他说的话，其人非常之紧张，我静静的听完其陈述后，我问他 : [ 你的脚是热的？还是冷的？] 刹那间他居然不知道如何回答我的问题，转头看看他太太，于是他太太就说是冷的，因为他的脚都要盖着被子才能睡，因为冷，我用手去摸他的手掌，其皮肤温润有光，于是我很大声的跟他说 : [ 请专心的注意我的嘴唇。] 我用很大声很肯定的语气告诉他说 : [ 你根本没有摄护腺癌。]，这种笨蛋很多，几乎可以说是到处都有，他们每天为了血压数字有多高？血糖数字有多高？胆固醇数字有多高？等等而活着，他们的人生 数字就是一切，每天从早到晚都是埋头研究这些数字，如果今天数字尚好，就可以开心一天，如果明天数字不好，就难过又紧张一天，这种数字人生是多愚昧的人生，了无生趣可言。我就不一样，我每天都读些我喜欢的书，弹奏些我喜欢的音乐，每天都在计划如何将我的知识传授给我的徒弟们，如何将人纪做到最好，如何安排计划去游历大陆各地，如何撰写地纪，如何将吉他弹奏的更好，如何养成即兴演奏的技巧，如何安排我的退休生活，我每天都忙得不可开交，脑海中完全没有这些数字困扰，只有全神贯注我将要做的事情，我的人生跟这些笨蛋的数字人生是截然不同的，读者觉得呢?

我再问此人，你的胆固醇多高? 我猜他一定记得，果不其然，他毫不考虑的告诉我是214左右，此人不知道自己的脚是热的？还是冷的？但是只要提到任何数字，他却记的一清二楚，还很担心这数字过高，真正是被西医玩弄在手掌上的笨蛋啊，我告诉他这个数字却跟你想的正好相反，这可以算是第二个证据代表你根本没有癌症，他真是当场傻在椅子上，然后他又说他的下背痛，西医告诉他是腰椎第三椎压迫到坐骨神经造成的痛，于是又被我臭骂一顿，什么第三腰椎压迫神经，根本是胡说八道，我告诉他，你听西医说的话，那你去开刀啊，开完后我保证你的腰更痛，而且将一辈子都痛，没有开过刀的话，针灸还可以治，开了刀后就无治了，你的西医说了半天，结果什么都没有帮助到你，这已经表示他们是错误的医学，你不要一直想告诉我这些错误的资讯，以免误导我，这种痛用针灸是可以立竿见影的，世界上无一人的脊椎骨是笔直的，多多少少都有点弯曲，不要小题大做，只要没有断裂，都没有关系的，不要担心，千万不可以去开刀。

我问他你有吃维他命吗？他说有的，他每天都吃一片多种维他命，结果又被我骂一顿，我告诉他你心理很害怕得到摄护腺癌，然而动作上却根本是在替自己制造摄护腺癌之中，这就是他的PSA指数高的原因所在，这个案例说明了一个无知的人民，被一群自以为是的西医弄到，原本美丽的人生变成黑白的数字人生，从每天可以很开心 的过日子，演变到每天都恐惧自己已经得到癌症，制造这个过程只有魔才做得出来，我不是魔，我只是介于亦正亦邪之间的一名中医。而他的肥胖身材与受到西医的惊吓，这二件事正是他有高血压的原因，我只需要将他心理安定下来，加上用中药 让他瘦下来，其血压自然就会恢复正常了。

我问他你是如何得知我的？他跟他太太不约而同的说，我的大名他们是如雷灌耳，有许多不同地方互相不认识的朋友，都一致推荐我，因为他们的疑难杂症都是我治的，所以他们在来之前，就已经很肯定我的能力了，现在再经过我的检查他们更放心了，他不断的说他知道自己没有得到这摄护腺癌，但是他的医师却一直认定他的PSA指数过高，一定有问题，因此才造成他很担心又烦恼，读者看到这里时，大家要继续做个数字人？还是要跟我一样做个开心快乐的人呢？我从小就是个开心宝宝，自从干了医师以后就开始不快乐，开始生气，开始骂人，每当夜深人静时，我时常自己会想想干什么医师，真是烂行业，什么不好干，偏偏来当个医师，当到每天都一肚子气，有什么好呢？

昨天一位妇女，白人，48岁，她因为子宫癌而做了切除手术，术后她的腹部积水，西医将之抽出后，仍然又胀回来，经友人介绍来我这里治疗，其症是双脚冷冰，胆固醇是66，她很担心癌症扩散，因为开刀后得知她得到的是第三期子宫癌，于是每天都担心受怕，我告诉她，很简单，妳吃了我的药后，如果双脚越来越冰冷，就表示药物无效，请不要再来我这，赶快另请高明，如果脚热起来，就表示药有效，就请继续吃到胆固醇高于200就可以停药了，她当场就傻在一边，她一定很纳闷说怎么会有这种医师呢。

一位肝癌病患来诊，他住在加州旧金山，是位建筑师，69岁，原本一切都很好，但是今年四月时去医院做年度体检，经过CT-Scan后，看到肝脏上长一肿瘤，西医说要切片才能确定是何种肿瘤，由于他非常迷信西医，所以他当场就同意让他们做切片，被诊断是肝癌，之后就开始腹部积水，于是西医就抽水，抽完又来，来了又抽，现在他信任的西医告诉他，只有二周可以活了。由于他的亲人在我的人纪班中，所以我破例来帮他，读者请记住，我是绝对不帮助这类人的，因为他们相信西医，不信中医，等到西医宣布无治后，只剩下最后一口气再来找中医，你们要我怎么办，事到如今才来找我，为何当初不找我呢？我已经开药方给他，此时此刻我能帮他多少，我都不确定， 当初如果不信西医的话，今日何至于会到如此阶段呢？这件事从头到尾不过二个月，西医就可以将一个人合法的处死，这类病人真正的是 自己在找死。此君于隔日就过世了，我开给他的药，他也没有去买，死前最后一句话是怎么才能证明中药是有效的呢?

读者有空时去查一下，陈立夫的儿子，他到北京原本是为了海峡两岸中医的交流，结果跟上面这位建筑师一样，发神经病跑去体检，检查后腹部就开始积水，后来也被查出肝脏有肿瘤，于是由当地北京的中医院转介到当地的顶尖西医院做手术，开完刀取出肿瘤后，就死在北京，我早就说过潘朵拉的盒子是不可以被打开的，一旦被打开，就是死亡，很难有例外的。

如果你是位败家子，一心贪图你父亲的财产，但是你父亲又很长寿，所以无法死掉，这该怎么办呢？现在由我来教你一个好方法，你每半年就带你父亲去做西医的健康检查，这不但可以显示出你很爱你父亲，不希望他死，所以才带他去做体检，这借口人人都会认同的，我告诉你，不出二年，你父亲必然死于西医医院中，我保证你父亲在死前，还会大力赞扬你的孝心，于是你就可以顺理成章的继承他的遗产了。

许多读者来传真，希望我来解决你们的问题，请勿抱希望，因为我是无法回答你们的问题，我这里是个学术网站，不是医疗咨询网站，读者有疾病的问题时，请就近找中医师来协助你们，你们问到我时，我只有一句话，要找我看病请来我这面对面看，我实在无能为力去猜测你们遇到什么问题，所以请千万不要再传来你们个人的问题，以免耽误你们的病情，目前我是一律不做回答的，请勿再试， 我肯定告诉你毫无用处的，请见谅，目前所有传真来的，都直接丢弃在垃圾桶中， 我是看都不看的。
