被西医治疗C肝的病人

0509/2007，白人，1949年生，自述于2004年得到C肝，经过服用干扰素六个月后 无效，当时肝指数有下降，但是他的医师说为增加效果减轻副作用，于是同时给他吃另一种药物Ribavirin（利巴韦林，抗病毒药），自从添加这药物后双腿就开始痛，痛的位置是从大腿的伏兔穴到上巨虚位置，双腿同时同部份疼痛，剧痛的程度使他无法入睡，于是西医又开Oxycondin（奥施康定，欧克西克锭）止痛药给他吃，不吃的话无法睡觉，痛的情形很奇怪，白天较好，坐时较痛，起来走路就不痛，一到晚上痛就增加，我光是听病人的陈述就知道，这又是西药厂制造出来的疾病，而他的C肝并没有被治好，肝指数还是异常，西医仍然可以测到C肝病毒的反应，也就是说此人的肝本身就已经有病，现在再加上必须吃止痛药才能入睡，而止痛药又再次伤害肝脏，这种雪上加霜的治疗，根本就是在制造肝癌，病人现在是奄奄一息，坐以待毙，读者看西药烂不烂。

因为今天很忙，所以忘记问他西医是用什么药配合干扰素给他吃，而造成这个问题，干扰素已经够烂了，再加另一更烂的药，于是两药合并产生新的副作用，这种药就是恶魔，如果继续下去，我敢断言此人必死于肝癌。

经过询问病人得知，他是同时服用Interferon（干扰素，干扰病毒复制的功能），Ribavirin二种西药之后，双腿就开始痛到今天，我让他喝浓的蔗糖水，因为中医认为肝苦急，急食甘以缓之。这二种药物实际上跟西医治癌用的化疗药物是相同的药物。

问诊时得知，病人大便秘结，一周二次，排气多，小便中黄色，恶心重，胃口很差，晚上有时瞬间身热流汗，但是一下子又全身恶寒，脉洪大中空无力，舌苔淡黄周边齿痕多，手脚冰冷，诊断此人肝已经肿大压迫到脾脏，经方家治肝必治大肠，此人的病情是很容易治疗的，状况应该会恢复很快，读者不用担心，他会好转的。他同时告诉我，他周边有很多人都得到C肝，现在状况都不好，还有的人已经被安排在换肝的名单之中，真是可怜，我告诉他，你回去跟他们说，请他们来我这治疗，我不会让他们失望的，我国中医学早在千年以前就已经将这种问题解决了，所以我只是驾轻就熟而已。

他告诉我有位中国人介绍他去大陆看这病，读者认为我会怎么回答他呢? 读者认为我该替美国出力？还是台湾出力？还是替中国大陆出力呢？替台湾出力是热脸去贴冷屁股，替中国大陆出力是回归祖国，华侨贡献，替美国出力是本该如此，因为我是美国公民，是这个国家给我舞台来发挥我的专长，能不替美国出力吗？这是我的责任所在。

我问他 : [ 你是如何得知我的呢？] ，他回答说 : [ 三年前他邻居的一个小孩，约十五岁时，得到一种怪病无法走路，西医不知道如何治疗，于是有人介绍他来看我，当时所有人都认为这个小孩终身将无法走路了，经过我的治疗后，他亲眼看到这个小孩日渐好转，直到恢复正常，所有周围知道这件事的人，都莫不惊叹于中医药的神奇，所以他问了我的地址后就来看我了。]，我一再跟读者强调，我到美国来是发 扬国威来的，我要将这个世界上最优质的中医药，展示给世人知道，将来的世界必然是中医药的世界，希望有志学习中医的人士不要气馁，只要大家往经方去研究，必然会有成就的。

看到这篇的西医师们请注意，如果你已经看完我这篇诊疗日志，你还执意要用干扰素给 C 肝病人，我要警告你，哪天你得到这种病时，我绝不救你，因为你过去杀死过很多无辜的病人，他们本是可以不因为肝病而死，如果你放下屠刀，自此以后不再给病人吃害人的干扰素，你可以来函告诉我，我将保护你一家人从此脱离肝病的恶梦，听不听由你，我说到做到。

许多读者来传真，希望我来解决你们的问题，请勿抱希望，因为我是无法回答你们的问题，我这里是个学术网站，不是医疗咨询网站，读者有疾病的问题时，请就近找中医师来协助你们，你们问到我时，我只有一句话，要找我看病请来我这面对面看，我实在无能为力去猜测你们遇到什么问题，所以请千万不要再传来你们个人的问题，以免耽误你们的病情，目前我是一律不做回答的，请勿再试， 我肯定告诉你毫无用处的，请见谅，目前所有传真来的，都直接丢弃在垃圾桶中， 我是看都不看的。
