近日来的案例

09/16/2007，近日来因为忙碌，又要训练临床医师，所以无暇来写诊疗日志，今天我大致将最近诊所发生的一些好案例，稍做解说给读者听，以飨读者关切之心。

一位空服员，女，42 岁，于 1989 年体检时，被发现她的甲状腺有一坚疖在里面，西医怀疑是癌症，于是西医要求做切片，做完后当然是正常，之后连续每年做切片追踪检查，直到 2001 年终于心想事成的被查出是癌症，于是立刻按照西医所谓的正统治疗，将甲状腺切除，再做化疗，现在她相信西医的结果是，癌症已经移转到成为肺癌、肾脏 癌、骨癌等，来诊之时，她的左髋关节已经因为癌症被切除，目前使用钢钉固定中，现在癌症还在继续恶化中，请问大家，你们从这案例中可学到了什么？

她问我说：[ 我知道你治疗过许多非常严重的癌症，而且效果很好，所以我来看你，你看我该怎么办呢？] 此女愚昧至此，我已经不想再去让她伤心懊恼了，我只简短的跟她说，妳可以全面停止西医药的检查与治疗了，因为 18 年来妳相信西医的结果，没有一项证据可以证明西医是对的，而今妳已经落到如此下场，没有比这种状况更坏了，不治是必死，继续给西医治疗也必死，因此妳也不需要再去西医院了，我开药给妳吃，如果我治疗妳三次妳没有好转，就请停药吧，另请高明。

这个案例说明了西医是制造疾病的医学，他们的病理切片是制造癌症的原凶，从一开始病人有甲状腺坚疖时，如果不做切片，光是多吃海带海藻类食物，利用咸能软坚的方式，就可以轻而易举的将之治好。但是西医却小题大做的做切片等伤身的举动，而且连续做了 12 年，才有今日的果，愚昧的人会以为还好有西医每年的切片检查，才会及早发现癌症，及早做治疗，而聪明的人就知道，如果当初根本不做切片，今日怎会有癌症？癌症怎么会移转到肺脏肾脏骨头呢？此女从 24 岁开始就一步一步的走上西医的死亡陷阱中而不自知，可能还以为自己很英明，而自作聪明的结果就是得到肺癌肾脏癌骨癌了。目前我在全力的想办法救她，唉，真是蠢！

一位太太，因为双乳有纤维瘤，被她的家庭医师要求要做切片，于是来找我，我问她妳的这些纤维瘤在妳的乳房中有多久了？她说从 13 岁有月经初潮时就有了，然后我再一看病历记录，她现在是 41 岁了，算算有 28 年了，我开口就将她的家庭医师臭骂一顿，真是庸医啊，如此愚蠢的人，居然也可以当医师，真是害人匪浅，我告诉她，这纤维瘤不需要切片，我保证不是乳癌，妳去做切片的结果，未来就是乳癌，而造成乳癌的原凶就是切片，妳须要换一位家庭医师，远离这位会害妳得乳癌的笨蛋，我开药妳回去吃，吃药时，妳的月经会改变，每次月经来后，妳的乳房硬块就会变小，西医没有碰过妳，治疗起来有何之难呢？

湖南的乡亲们请注意，上次我写的 300 元人民币中提及的那位多情湘女，当初就是她妹妹坚持不让她做切片，妹妹昨晚来信说，现在她姐姐的月经非常准时，同时右腋下到右乳房的大硬块，用手触摸就可以知道已经消除大半以上了，现在病人 对未来也恢复信心，不但要继续吃中药，还要让自己生活的更开心，前段的恶质婚姻也已经放下，我告诉过她，只要她完全放得下，我治好她又有何难呢？此女的乳房硬块，绝对是因为婚姻不幸福而造成的，请问西医的病理切片可以知道这个人性造成的问题吗？而我们中医的望诊就可以知道真正病因所在，一望只需约三秒钟，结果就出来了，当我们知道病因后，治疗起来有困难吗？读者要知道，世上许多中医都可以做到这点，我的程度是微不足道 的，而连我都可以做到，希望天下妇女们一旦自己发现有乳房硬块时，请立刻就近找中医治疗，就会好的，千万不要去做切片啊，切片做的越多，癌症扩散就越来越快。 乳房有硬块的妇女们，这种小病给中医来治，是既快又无副作用的，可是我不能公布处方在此，以免西药厂拿走用它来赚中国人的钱，但是我会将这 类处方内容写入地纪中，不会让它失传的，人纪班的同学都知道，也都会使用的。

我回美国后的二周以来，来访重病患，计有红瘢性狼疮，乳癌，肺癌，肝癌，肾脏癌，肾衰竭，心脏病，胰脏癌，多发性骨髓癌等等，这些好案例让我有机会训练跟诊的临床医师们，将来我训练好以后，必会公告他们的名字于网上，大家可以就近去找他们治疗这些重症，经过我临床训练过的医师们，程度必将超越过我，如此我才能真正的放下心，去完成地纪，现在已经开始撰写地纪之中，希望未来的地纪能带给读者与我们的下一代，一 种展新的学习我国固有文化一系列优质的书籍，传承的工作虽然很累，但是我看到同学们非常努力的学习，心里的确很安慰，我想未来有这一群良医出现，替百姓大众服务，这就值得我花费许多心血来培植他们了。
