---
title: 第二章 针灸穴位丈量方法
type: 摘要
category: 针灸
tags: ['针灸', '人纪']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---


第二章 针灸穴位丈量方法（1-00:49:46 ） 
我们进入第二章，先介绍这穴道丈量的方法。 诸位一定要晓得，知道穴道丈量的方法，才不会找不到穴道，否则即使你知道要扎什么
穴道，结果你心到手却没有到，扎错穴道也等于没有扎。那我们丈量的方法，第一个我们叫同身寸。所谓同身寸，因为每个人的高矮体格都不一样，像我在美国， NBA球员来的时候，
门都走不进来，摔跤手进来，门也进不来，要侧着进来，个子大到这种程度，所以你不能用我的寸来量他的，每一个人的寸都不一样。怎么量这个寸，把中指头弯起来，这两个横纹头，点跟这个点之间我们定义为一寸，这是同身寸。你不用去一个一个量，三个指头拿起来，这是两寸，四个指头是三寸，以连接手掌的指端为长度标准。你看的时候要看病人的手，不能看你的手，大概就可以了。 
这是我们的同身寸，小孩子要看小孩子的手。所以每个人的寸都不一样，这是同身寸。
V2-20100703（第四次修改） 14
人纪系列针灸篇 
我们在运用的时候，同身寸大部分用在四肢上面，还有经络之间的寸。而腹部跟胸部，另有
个独立的丈量方式。待介绍任督二脉，我会再讲，基本上是以同身寸为主。 
一、针刺的深浅讨论（ 1-00:52:35 ） 
我们下针有深有浅，一般言，我们有受季节的影响，比如说在春天下针就要比较浅，秋
冬的时候，针下的比较深，这就好像我们钓鱼一样。冬天的时候，鱼都在比较深的地方，针就要下到骨髓去，春夏的时候，天气比较热，所以针下的比较浅，这是一个观念。 
还有，就是中医认为，皮毛是肺在管，肌肉是脾脏在管，血脉是心脏在管，骨是肾脏在
管。一般下针的时候，如果病在皮毛，我们针就下在皮毛，如果病在肌肉，我们下在肌肉，病如果是在血脉上面，我们就扎在脉的旁边，如果病是在肾脏，我们会从皮肤上面下针下在骨头的旁边去。看这个病情在那里，决定我们下针的深浅。 
十二经络和奇经八脉介绍完以后。我会专门开始讲针刺手法及补泻手法，这个都是最传
统的针灸方式。 
过去我们有一句话，叫做“腹深似井，背薄似饼” 。这指的就是针刺的深浅。腹部上扎
针的时候，可深针，背上扎针，就不可以深针，否则会扎到内脏。扎到肺会引起肺气肿，但也不能说腹深似井，就扎那么深，不能乱搞。还有，胖子瘦子下针的深浅也不一样。 
下针有个规距在那边，不能随便，有的穴道本来就浅，你也不能硬要把它刺过去，也无
此需要。 
二、一般针刺入穴方法（1-00:56:20 ） 
过去医书如《针灸大成》提到入针的方式，下针的时候，要病人咳嗽一下，针就同时下
去了。 
为什么以前是这样子，因为那时没有针管，同时，以前针的（制造）技术很差，过去的
针像火柴棒那么粗，我们看黄帝的九针， 《针灸大成》的九针画的图，那九种针根根都像火柴那么粗，所以扎针比较痛。用咳嗽，一咳，针就下去了，比较不痛。现在有针管直接拍进去就好了。 
美国政府规定，针只能扎一次，所以你不用咳。不然中风病人，要下个十几针，要咳很
多次，所以说不要去咳嗽进针。 
要知道穴位，知道大概的位置，针怎么进去，这是有原则的。你要用手去摸质感，这是
皮肤上的感觉，一般穴道绝对不会在肌肉上面，你摸两个肌肉中间穴位永远在肌肉、筋旁，你摸上去有两条，就在缝隙上下针，绝对不会在肌肉上面，没有这种穴道，穴道都在两条肌肉中，或者是肌肉和骨之间。 
比如说，我们下脚上的针，都下在骨头旁边，一定是在肌肉和骨旁边，不会说直接扎在
骨头上面。穴道或者是在肌肉和筋之间，身上有很多筋，穴道也不会在筋上面，一定在筋和肌肉中间，或者是在筋与筋之间，绝对不会在筋上面。比如说，心包经，我们有两条经把它分开来，从这缝隙下进去，绝对不会下在筋上面，也没有任何穴道在血管上面，一定是在血管旁边，你不能说摸到一个血管，以为找到了，正对它下进去，那不是穴，根本不是穴道。  
穴道一定在血管旁边或在筋和筋之间、筋和肌之间、筋与骨中间。绝不会在骨上面。不
要看到一个骨头，硬要戳进去。所以说，穴道一定在筋和骨之间。筋骨之间的穴道我们常碰到，像脚踝的地方，都是筋骨之间，不要直接扎在肌肉上面，也不要扎在骨头上面，也不要扎在筋上面。当你们穴道位置找到以后，就用摸的，就知道哪个是正确的，针下进去就对了。
V2-20100703（第四次修改） 15
人纪系列针灸篇 
这是我们基本上找穴，下针位置的取舍。 
三、成人与幼儿的不同入穴方式（ 1-01:10:36 ） 
成人与幼儿有非常大的不同，成人要留针，幼儿不留针，幼儿我们有一个特别的名称，
我们叫单刺。 
我们留针，留二十分钟，留针之后会做补泻，像中风的病人，留二十、三十、四十分钟、
一个小时两个小时都没关系。像西医针在那没有打点滴、葡萄糖也没关系。 
起针的时候很重要，拔针的时候，若这病人是你妈妈。这个指头放在那，慢慢的拔出来，
出毛孔的时候，稍停一下，停个三十秒，再慢慢出来，这样一滴血都没有。这我们出针的方
式，因针头很利，不能用挑勾出力的方式，会把血带上来。这是起针的方式。不要一直用力拔出来。那小孩子用单刺。当小 baby发烧感冒，拉肚子，下针效果很快，什么叫单刺？针
进去捻一捻就出来了，根本不留针。哪些穴道可以单刺，我们经络学再讲。小孩子穴道治疗很快，所以你不能让小孩子留针二十分钟。幼儿的定义以十四岁做为标准，十四岁以下，单剌不留针，十四岁以上，就留针。下针时，叫病人采用卧姿。 
针灸下针后有一种现象就是晕针 。为什么？因为中医有一句话“药不瞑眩疾弗缪” 。这
句话，出自《后汉书》 ，所谓“药不瞑眩疾弗缪” ，就是说一种治疗方式，没有产生瞑眩的话，这个病不会好。 
我们每次扎针，若病人产生晕针的现象，起完针，病人会感觉效果很好。可是有一种晕
针的现象，是因为病人的姿势不对。姿势不对会产生的晕针，所以我们要病人采卧姿。让他躺倒，扎针最好不要让他站着扎，或坐着扎，都容易晕针，躺着扎最好。 
姿势不良，产生的晕针怎么处理？就是刚才的急救方式，先下人中，会很痛。晕针叫病
人不要怕，先叫病人躺平。将胸腔的扣子打开。空气流通就会醒过来。晕针不会死的，到现在还没有因晕针而死的。如果你是很性急的人，不醒就十宣放血，脚趾头再放血，回家叫病人怎么走回去，太过也不好。 
四、现代常用的针号概念（ 1-01:06:47 ） 
现在我们常用的针，比如说 3215， 32是针号，数目字越大，越细，一号，二号，三号
四号，很粗就像螺丝刀一样，32 号已经很细了，15 是一寸半，号码小，粗一点，有 2815，
平常多用 32。也会需要 28号针。有时候开刀后伤口变得很硬，针扎不进去。或还有一些脚
肿在那，有瘀血块，就用 28号针扎进去。 
一寸半的针用得最多，通常用在肌肉、四肢、身上都可以扎。手指头旁呢 ?手再肥也不
会像身体那么厚，通常用一寸针来扎，刚才这针就是一寸针，你看这代号 321O，32不变，
粗细不变，尺寸变。像这比较长，这是所谓 3230,32号三寸针用来透穴。有些地方会用到透
穴，当场透就好了。 
针灸做得好是立竿见影的。做得不好，就没有感觉，但也不会坏事。除非你扎得太深了，
古人才不去负你的责任呢。身上有非常多的穴道，都可以用透针，透的时候不但不伤筋，不伤骨，不伤血脉，连一滴血都看不到，脚伤、腕骨痛，针一下去当场痛就去掉了。中医如果以后发展起来，全世界医疗费用可减少非常多。还有放血针，现在放血片。古代的针呢，拿给你们看。 
V2-20100703（第四次修改） 16
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 17五、黄帝时代九针①型式（1-01:10:45 ） 
这个九针图，你们在《针灸大成》里面看到的九针，这是原图，原样、原寸，手工做的。
毫针用得最多。 
各种针的形状，各有不同使用的方向。过去的老师傅的针呢，都是用棉布包拿下来，口
水沾一下，隔着衣服，针就下去了。针弯掉了，丢在地上磨一磨。一样就下去了。以前没有
不锈钢，不是金就是银，金太软银太脆，都必须要做粗一点。我们现在用的针就不会断了。只有针身跟针柄接合处容易折断，所以我们下针都会留一点针身在外面，不会整只插下去。若一段断在里面，两指同时一下压旁边的肉，针就出来了。有人说断了针会跟着跑，那是胡说八道。我扎到现在，还没断针过，因为针是不锈钢的，过去发生的事情，现在不一定会发生。