---
title: 第三章 十二经纳天干地支与十二正经井荣俞原经合
type: 摘要
category: 针灸
tags: ['针灸', '人纪']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---


第三章 十二经纳天干地支与十二正经井荣俞原经合
（1-01:14:05 ） 
一、十二经纳天干歌（ 1-01:14:10 ） 
现在介绍天干歌及地支歌。 第一个呢，我们叫做十二经纳天干，在介绍十二经络之前，诸位有些观念要有： 甲胆乙
肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾脏，三焦亦向壬中寄，心包同归入癸水。 次序不重要，心包就是癸，三焦就是壬，甲是胆，乙是肝，把他编入七言绝句
比较好背，丙是小肠。那我们为什么要知道天干，还有地支呢？ 
二、十二经纳地支歌（ 1-01:16:28 ） 
肺寅大卯胃辰宫。脾巳心午小未中，申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。 天干有十个，地支有十二个，干支合在一起，有六十个，成一甲子循环。这些我们慢慢
会用到，慢慢去习惯他，甲乙丙丁，看到不要紧张，我会一步一步带你们进去。最主要是它的属性，就是木火土金水，五行的属性。甲乙是木，丙丁是火，脾胃是土，庚辛属金。我们会用纳天干，就是取它的五行。中医的五行理论木火土金水，就是不易让他人了解。八纲辨证法，用别的方法还不行，仍要用阴阳五行，木生火，火 生土，土生金，金生水，在每一个
行的中间，我们再分阴阳。阳木，还有阴木，阳火，阴火，阳土阴土，木火土金水刚好都有分阴阳。 
所以有十个天干数，代表十个天干。木代表肝，心脏是火，脾脏是土，肺脏是金，水是
肾脏，同样的，水又分阴阳，五行都有阴阳的现象。那我们讲的脏，就好像收藏的藏。 
五个脏，就是收藏，就是阴。腑是消化系统，就是所谓的阳，这里面阴木就是肝，阳木
就是胆，阴火就是心，阳火就是小肠，火有两个东西，心脏是一个，小肠是一个。脾土就是
                                                       
 
①  针具名。为九种针具的总称。出《黄帝内经》 。即镵（音蝉）针、员针、鍉（音迪）针、锋针、铍（音
披）针、员利针、毫针、长针和大针。 《灵枢·官针》 ： “九针之宜，各有所为；长短大小，各有所施也，不
得其用，病弗能移。 ”指出九针的形状、用途各异，据情选用，方可去病。 
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 18阴，脾是内脏，和阳土相对，就是胃。肺是阴 脏，所以肺脏是阴，阳是大肠，水就有阳水跟
阴水。如果我们讲脏的话，就是阴，腑的话就是阳，所以肾脏的话，就是阴，阳水就是膀胱。  
代号有他的意义，我先用个例子你听。 
为什么我们中医把心脏定义为火？因为心一直跳产生热，西方医学不是这样子。一看，
你瓣膜闭锁不全，你有心律不整，你有心肌梗塞，动脉血管硬化，西医都是看到结构上的问题，也就是只看到外形。所以西医定的病名都是形，他没有神。好像讲得很详细，但只有形，没有神。就是因为心脏不断的搏动，一天大概十万次以上，你想想看心脏不断跳，热不热？既然热的话，我们没办法讲，只好用“火”来代替，对不对？所以体温的来源，来自心脏，因为心脏不断的搏动，全身上下，就是心脏不断地跳动，西医只知道后面，不知到前面，体温华氏 98但体温怎么来的不知道，它是由心脏来的。 
小肠在这边，小肠是阳火，因为是消化系统，食物到胃里面，到小肠里面，小肠把食物
消化掉。为什么把小肠也定为火呢 ?因心脏跟小肠是表里，像这种关系我们叫表里关系。中
医讲表，讲的是腑，讲里的时候，指的是脏。心脏和小肠通通被定义成火，小肠是第二个心脏，心脏产生的热，按照道理，热应该是往上走的，你没有听过冷气球，只有听过热气球上升吧!所以，热本生的性是往上升的，那光上升不行，每天都会过热，一发高烧就走人啦。
脑袋烧坏掉了! 所以，制造了肺，肺是金，在阴阳五行里面呢，火是克金的，而两个相互制
衡。 
肺好像天空一样，天上都是寒冷的嘛。把心当成引擎的话，肺就是水箱，肺如果只有呼
吸，那就太简单了! 你要有肺跟心脏有制衡的观念，正常肺的功能，肺会让热往下走，练气
的人让气往下走，丹田是小肠的募穴
①，让气就往下走。因此小肠的温度，就变得非常的热。
原来热的来源是来自心脏。什么叫正常人，我在临床上常问病人，谁告诉你有肝病 ?答，肝
病专家。外面的招牌都是专科医生，而我是健康医生。中医跟西医正好是相反的，西医是把病复杂化，中医是要知道什么叫做常人。如果你被训练出来，一开始就查病，查了半天还是看不好病。如果你是被我训练出来，是不是不正常，你一看就知道了! 中医不是要你看多少
书，而是你要“悟” ，悟最重要! 我是想办法让你知道什么是正常人。 
心脏的火往小肠下导，所以，正常人的心脏和小肠是一样的速度、一样的温度、一样的
压力。所以中医是物理医学。爱因斯坦是一位物理学大师，他一辈子没有上过太空。登陆月球是阿姆斯特朗，对不对？他的办公室很小，光用黑板、粉笔，就可以算出黑洞，从 NASA
收到的数据，就可证明爱因斯坦是对的。 
中医就是物理医学，物理学非常注重，时间、速度、温度还有压力。他没有去过黑洞，
就可以算出来。中医就是按照时间、速度、温度还有压力，你的身体就是一个小宇宙。这就是中医，就是站在外面可以看到里面。小肠因为有这个热，食物才会消化。小肠那有那么聪明，竟然会消化食物。你把小肠拿出来，看它会不会消化食物，一但失去温度它就不会消化了。正常人是这样子。所以小肠被定义为火，那食物消化以后，会进入到大肠，大肠会把食物的水拿走。你吃猪大肠试试，大肠那么聪明会把食物的水拿走吗 ?大肠环绕着小肠，小肠
是火，水在上面走，火在下面烧，大肠的水因为很热而气化。所以这个蒸气才能透过肠壁上升，大肠与肺相表里，水会再回到肺里面，变成正常的津液，残渣才会排出来，这过程在二十四小时一定要完成，这是一个初浅的概念。 
慢慢讲到《黄帝内经》 ，我们会讲得越来越深。中医为何可以治疗癌症，很简单，你们
听过人死在乳癌、肺癌、淋巴癌、肝癌，却有没有人死在心脏癌 ?只有死在心脏病，而不是
心脏癌。心脏不会得癌，因为心脏很热，癌细跑经过心脏，像飞蛾扑火一样。若把全身从头
                                                       
 
① 经穴分类名。指脏腑之气汇聚于胸腹部的一些特定穴位。五脏、心包络及六腑各有募穴一个，如肺为中
府，心为巨阙，肝为期门，脾为章门，肾为京门，心包为膻中，胃为中脘，胆为日月，大肠为天枢，膀胱
为中极，小肠为关元，三焦为石门穴等。募穴多用以诊断和治疗本脏腑病证。 
人纪系列针灸篇 
到脚变成像心脏一样，很热，癌细胞就没有了。人身体很热，怎么证明，冬天一吐气，若吐
出来不是白色的蒸气，那个人是火星人，就不是地球人。人都会有气，所以气是热的，中医的观念是热气，就是蒸气。这是我简单举的例子。 
比如说水生木，膀胱在小肠前面，膀胱在这，小肠在这，在肾脏这边第一次气化，在小
肠里面是第二次气化。 《黄帝内经》以后会讲的更详细。小肠很热是火，当膀胱有 400CC的
尿时会把膀胱撑起来，膀胱变成热气球往上升，没有到 400CC容量的时候，我们不会有尿
意，不会想小便。一到 400CC满啦，就急着要上厕所。小便出来时，因膀胱的热气，才有
办法产生速度，力量、压力，把小便排射出去，在膀胱气化的过程中间是第一次蒸馏，在第二次气化时，浊水会排出来。而干净的水会交给肝，肝得到干净的水（水去生木） ，就可把毒排掉、再交给胆，化成胆汁。人体很复杂，如果不用这个图代表，还没有别的图可代表它，刚才讲那么复杂，我们用一个图就把他说完，把他再简化到没办法再简化。实际上，已无法再取代，必须要用这个符号代表它。如果还是不了解，没问题，会慢慢再详细说明，好，我们休息一下。 
地支歌，简单讲，就是寅时开肺，寅时大家都知道是三点到五点，是凌晨三点到五点。
大肠开卯时，卯时，是五点到七点。胃开辰时，七点到九点。脾脏开巳时，九点到十一点早上，心开午时，十一点到下午的一点，小肠，是一点到三点。再来是膀胱，是三点到五点。再来是肾脏，五点到七点。心包经呢，七点到九点。晚上九点到十一点是三焦经。九点到十一点再回到胆，胆经是凌晨，晚上十一点到凌晨一点，最后再回到肝经，一点到三点。 
我们为什么需要知道这些，第一个可帮助我们做诊断。 举个例子给你听，病人来看你，这个人脸色黄黄的，再看手掌暗红色，问一个问题，晚
上好不好睡 ?答：每天晚上一点多就醒过来，从头到尾没问第二句。第一次问诊，睡觉好不
好就结束了。我在阴阳五行的时候，会慢慢教给大家一个观念。 
在阴阳五行木火土金水中，又可分成青赤黄白黑。 肺是白色的，金属的原色是白色的，真正的纯金是白金啊，肺是白色的，心呢，火嘛!
赤色，红色，肺比心脏大很多，很多的白加一点红，就是手掌的颜色粉红色，手掌表示是肚脐以上的颜色。肝脏是心脏的妈妈，心脏里面的血的来源是来自肝脏，肝脏是提供者。你在睡觉时，那时肝脏是最忙的，它把身上所有毒素代谢掉，如果这血是正常的，量又好，质又好，跟肺白合在一起，颜是最好的。 
当有一天呢，你有肝硬化 ，肝肿瘤，有东西在里面的时候，中医称为实。没有东西在
里面，中医叫做虚。有东西在里面的时候，代表空间变小了，空间少了但血流的量仍是一样没变，还没把毒素完全代谢掉，大量的血又跑回心脏去了，红的增加，白的一样，所以表示颜色慢慢变黑了，肝病的人手就会变成暗红色。这两个时间，应该是最好的睡觉时间。如果你每天一点起来，三点以后才能睡觉，你的身体就已经告诉你，肝脏有问题了。 
这时候西医的检验报告仍说你很好。中医健康的定义跟西医不一样。西医的健康标准，
是在这以上很正常，在这以下就有病。人不是机器，机器有时坏了就坏了，人不是这样子。中医分成三阶段，当你是正常的人，一得到症状的时候，身体马上就知道了。西医却还不知道。等到病了，经过太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、厥阴六个阶段，进入病西医才查到了，这就太慢! 中医在一开始，一有动作就知道了。中医的高手在一动就晓得。 
西医到这阶段才查到， 查到病时就已经太慢了。 所以我常常握手， 以后诸位被我训练到，
举手投足之间，就可以知道，因为你一摸就知道了嘛，如果知道病，知道后就心痒难耐、不去治又很难过，不知道就好，还要救他回来，真的很麻烦。举例，这是正常人，大肠是开早上五点到七点，所以起床要上大号，这是正常的身体。代表你气血流注没有问题。一天二十四小时，有十二时辰，一个周天，你家两个厕所，六个人住，早上抢厕所，代表一家都健康。不必去验血，这个人每天起床上大号，这是没有病的。 
V2-20100703（第四次修改） 19
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 20为何早上起来要上大号。按照地支歌，最早讨论就是时间或时机，时机很重要。当中医
能掌握住时机，可以帮我们诊断、帮我们治疗、验证。肝病人来找你，本来一点到三点不能
睡，治疗后来可以睡了，能一觉到天亮，就是肝病好啦! 不需要查什么报告，那如果治了以
后，一点到三点还醒过来，又通宵不能睡，就是越治越坏。 
现在有一个肺癌、乳癌的病人，问他，晚上睡好不好？就已经讲完啦。这是地支歌，如
果说，肝癌今天去开刀，化疗，病人睡的也好，黄疸也退了，每天早上起床上大号，我绝对会让病人去治，也从此不骂人了。但是现在是本来一点到三点不能睡、又变成三点到五点不能睡，就是转到肺癌。晚上不能睡，白天都在睡，你到加护病房去看看，医生护士晚上很忙的，病人都不睡觉，如果医疗是对的，怎么会这样 ?光是个地支歌，就可以用来诊断治疗，
验证。我们有专门时辰发病，我们下时针，就是时间的针。把他治好，那这是地支歌的精神。  
再举例子，有一个人每天晚上十二点钟一定醒过来，他有一个很大的胆结石，发病都是
晚上十一点到一点，如果我帮他动手治，那你怎么知道帮他治好，很简单，好不好睡 ?答，
现在很好睡，当然还有穴道可查，胆结石去掉了没有。方法非常多，不用 X光去照。我讲
过，人纪是站在外面就知道里面，这就是需要地支歌的原因。 
干支以后还要慢慢混合在一起，我们慢慢来，一步一步走。 
三、十二正经之井荣俞原经合穴（ 1-01:50:22 ） 
第三，我们介绍经络之前，先介绍基本的观念。正经有十二条，奇经有八条，这个十二
正经，每一条经络，不管是阴经还是阳经。有六阳经、六阴经，加起来共十二条。奇经八脉有任脉、督脉、冲脉、带脉、阳蹻，阴蹻、阳维、阴维。正经十二条。十二正经中，所有的阳经及所有的阴经，都会介绍到井荣俞经合，这个俞就是运输的意思。古体字是有一个“月”边，古书上不一样，井荣俞经合都是手不过肘，足不过膝。我们下针的时候，在手肘以下，膝盖以下下针，这个字念怎么样无所谓，不要在形上面去争，功能最重要。所以，看《针灸大成》有手不过肘，足不过膝歌，对不对。 
我把它分阴阳给你看，阴经有：手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包经……我在讲阴
经的时候，它有五行的排行，叫做木火土金水 ，你这样看就很清楚。任何的阴经，他的井穴
通通是木，任何荣穴都是火，每一条阳经都有井荣俞经合，属性是金水木火土。阴经和阳经
的每一条经，经上面都有一个络，叫络穴，什么叫络穴，这两条不交接，平行，是经，光这样不行，人就是散了。所以，每一条经都一定要有它的络穴。阳经比阴经多一个东西，就是原穴。在介绍经络时会告诉你。每一个穴道都有他的属性，都有它的功能所在。在介绍经络之前，基本的概念要了解，这样就很简单了。 
四、病在脏取井穴①（1-01:56:16 ） 
这个井呢 ?病在脏取井，所谓病在脏取井就是病在越深的地方，我们要在指头末稍，井
穴通通在手指头或脚趾头的末稍，非常的敏感。比如说，足阳明胃经的井穴，我们叫厉兑，位在第二个脚趾头。我们下针的时候， “井主心下满” ，临床上，在动脉血管堵塞，针一下去，病人会感到有个人在里面扫地，有人在清洗，速度就那么快，刚才有看过针的大小。你不会拿三寸针去扎，没有这种呆子。用一寸针嘛! 刺一点点即可。身上虽有其它穴道可用，但没
                                                       
 
① 五俞穴的一种，穴位均位于手指或足趾的末端处。 《灵枢•九针十二原篇》  ： “所出为井” 。也就是指在经
脉流注方面好像水流开始的泉源一样。 “井”为地下出泉。 全身十二经脉各有一个井穴。 
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 21有井穴好。所谓堵塞，西医讲的动脉血管堵塞，中医是讲心剧烈的疼痛，这个针一下去的时
候，痛马上去掉，就是所谓的实症。 
五、病变于色取荣穴①（1-01:58:35 ） 
《黄帝内经》指出病变在颜色上，青色为肝，红色主的是心，脾主黄色，肺是白色，肾
是黑色。当有颜色的病出现了，一看见到发黄是脾病，发红是心脏病，这个人脸色发黑是肾脏病。遇有颜色出现，我们选取穴道的时候用荣穴。 
六、病在时间者取俞穴②（1-01:59:55 ） 
这个俞穴，你们可以叫它 shu穴，治时间的病。每一条经都有他的俞穴所在。凡按照时
间发病的，如每天晚上十二点起来，病是发在胆经上，取胆经的俞穴。按地支歌去判断。 
过去有的是用荣穴，例如有的人每天晚上因发气喘起来，或每天晚上三点钟起来，要五
点才能睡，我们要下他的肺经的俞穴。这出自《针灸甲乙经》③，用俞穴的效果非常好。也
可以用荣穴，也有效果。我的方法是：亲人用俞穴，敌人的话就选荣穴，比较痛。两个穴道都有效。所以按照时间发的病，要如何治疗，现在讲完地支歌，你就已经知道答案了嘛。按时间上扎，针灸是非常灵活的，不要做乖乖牌，皮一点比较好，中医比较接近哲学。 
七、病变于音者取经穴④（1-02:02:22 ） 
至于经穴，病变于音者。相法中，女人面大声沙骨粗，这是孤单到老，声沙就是象，骨
头很大，肉看不到，脸又很大，这个女生一辈子孤单到老。如果是感冒，声音变了，就用经穴来治疗，每一条经都有它的经穴，声音是从那器官发出来。 
八、病起于饮食取合穴⑤（1-02:03:37 ） 
那再来讲合穴，当饮食不节，暴饮暴食就用合穴。讲到饮食，跟各位讲一个观念，什么
叫饱，什么叫饿，这没有一个定义。真正对身体最好的，是吃完还要有一点饿的感觉，一年四季保持有一点饿，只要七、八分饱就好，因为这样不断训练你的胃气。治病时，只要病人
                                                       
 
① 五俞穴的一种，均位于手足部的远端。 《灵枢．九针十二原篇》 ： “所溜为荣” 。也就是指在经脉流注方面
好像刚流出泉源时的 细小水流一样。全身十二经各有一个荣穴，分别为 ： 肺经鱼际、肝经行间、心包经
劳宫、肾经然谷、心经少府、大肠经二间、脾经大都、三焦经液门、小肠经前谷、胆经侠溪、胃经内庭、
膀胱经通谷。 
② 五俞穴的一种，均位于手或足部。 《灵枢•九针十二原篇》 ： “所注为俞” 。也就是在经脉流注方面好像水流
逐渐淮集输注到更大的水渠一样。全身十二经各有一个俞穴，分别是：肺经太渊、大肠经三间、心包经大
陵、三焦经中渚、心经神门、小肠经后溪、脾经太白、胃经陷谷、肝经太冲、胆经（足）临泣、肾经太溪、
膀胱经束骨。 
③ 《针灸甲乙经》是中国针灸学专著，原名《黄帝三部针灸甲乙经》 ，简称《甲乙经》 ，晋皇甫谧（215-282
年）编撰于魏甘露四年（259 年） ，共 10卷，南北朝时期改为 12卷本。  
④ 五俞穴之一。 《灵枢•九针十二原》 ： “所行为经” 。意为脉气至此，犹如通渠流水之迅速经过。经穴多分布
在腕、踝关节附近及臂、胫部。 
⑤ 五俞穴之一。 《灵枢•九针十二原》 ： “所入为合” 。意为脉气自四肢末端至此，最为盛大，犹如水流合入大
海。合穴多分布在肘、膝关节附近。 
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 22饿，有一点胃气，病人就救回来了。 
我们从古到今死了多少人，没有人是死前是饿的（饿死的是环境造成的） 。只要有饿，
就救得回来。任何的重病到后来都是没有胃口。 
饮食不节，暴饮暴食的，还有胀满的病，我们大部分选用合穴来治疗。 
九、五脏不平衡时用原穴①（1-02:05:21 ） 
原穴呢 ?基本上，原穴是安五脏的，五脏不平衡时用的。阳经都有原穴。对不平衡的定
义，不安的定义是什么 ?到讲脏腑时再告诉你们。诸位要先对原穴有个基本的观念，阳经都
有原穴。 
十、与四季的关系（ 1-02:05:48 ） 
井穴主冬天，脏主冬，冬天的时候刺井穴。井荣俞经合五穴，都在手肘以下或膝盖以下。
如果今天扎针，你又怕出事，在手脚上扎针就不会有事。若能一针把人扎死，那还真是天才，
我拜你为师。刀子刺下去都能救回来，何况扎在脚上怎么会死，很安全的。 
现在介绍的时间，若出问题时是夏天，我们一样取他的俞穴。声音主长夏，我们对长夏
的定义，中医哦，依中国易经，在春三月的时候，这三个月，其实不是一月到三月，而走到了第三个月的最后两周，即将要转换为夏天的时候。夏天三个月，第一个月最早的两周。也就是说，春和夏交接的前后两个礼拜，春天取两个礼拜，夏天取两个礼拜，把它合并成一个月，叫长夏。春夏交接一个月、夏秋交接一个月，秋冬交接又一个月，冬天和春天交接又一个月，这是我们长夏的位置。真正我们对长夏的定义，是节气在转换或季节的交换。这长夏不是说夏天很长，夏天都一样的。 
至于合穴， 《针灸甲乙经》指出，味主秋，常有人味道有问题，包括嗅觉，还有人嘴巴
发出金属的味道。如我嘴巴为什么那么甜，我嘴巴为什么那么苦。只要有味道的问题治在合穴，主秋，秋天。 
那为什么要去春夏秋冬，中医的观念，春夏养阳、秋冬这个季节是养阴，阴阳的定义，
过去很多人说，阳嘛! 阴嘛!指的是男人的生殖器及女人的生殖器。他以为他讲的很妙。讲人
纪很简单，我给你们一个观念，看我的手臂，看得到的都是阴，阴就是有形的。力量有多大，那就是阳。比方说，为什么可以握，肝病的不可以握，握的力量有多大，肌肉的力量有多大，这些无形的就是阳。为什么我能握，肝脏好才能握，肝病的人不能握，那握的力量有多大，这是阳。看到皮肤、肌肉、血管，这些都是阴，这是阴阳的观念。所谓春天夏天要养阳，秋冬主收敛要养阴。圣人、智者告诉我们，要随着节气定，春夏要多运动，不是秋冬不用运动，而是要收敛，包括房事要节制。 
针灸的穴道是可以用在保养的，我会教你们如何美颜，下次我回来！不要说，老师! 你
怎么变了，你是老师的儿子吗 ? 
如果按照节气走，我们不违逆节气，寿命会延长，就不会生病。生病的人是反着走的。  
                                                       
 
① 脏腑原气输注、经过和留止于十二经脉四肢部的腧穴，又称“十二原” 。 “原”含本原、原气之意，是人
体生命活动的原动力，为十二经脉维持正常生理功能之根本。十二原穴多分布于腕踝关节附近。阴经之原
穴与五输穴中的输穴同穴名，同部位，实为一穴，即所谓“阴经以输为原” ， “阴经之输并于原” 。阳经之原
穴位于五输穴中的腧穴之后，既另置一原。 
人纪系列针灸篇 
十一、五行（ 1-02:12:44 ） 
再回到我们的五行上，中医所谓的阴阳五行，所谓的生、克，所谓的正常人应该是这样
走的。当器官有病变时就不是这样走，而是克。他如果克到这个脏，干卿何事 ?例如从心脏
克到肺脏，肺脏会再克到肝脏，肝脏再克到肾脏，最后克回心脏，人就死掉了。 
所以，克就是越来越坏的意思。因为中医知道上工治未病这个观念。当我们发现肝病的
时候，中医就会看到脸有点黄，手掌有点红热，半夜无法睡觉，诊断已经结束了。再问，胃
口好不好 ?并赶快去强土，土是脾。根本还没有得到病前，先去强脾，一强脾，病就不会再
前进了，会停下来。上工治未病，而不治已病。我们看到就先去治未病，先把病停住了，病就不会再进。很多人肺有问题了，得到肺癌 ，有咳嗽，晚上三点到五点不能睡，口吐白色
泡沫，已经 GAME OVER 了。当我们知道肺癌初期，就先去强肝，病就停在肺上。西医则
是去化疗，病却一直跑，下个月移转肝癌，然后病人死掉了。我们看病，则先去治肝，病就停了。所以，并不会死，如果碰到好医生。有很多医生很明，病人不见得相信你啊。说，你这个神经病想要赚我的钱。常是好心不得好报。人就是要这样先躲起来，让他找不到你，好不容易找到你，你说东就是东，这是人性嘛。所以说上工治未病。 
比如说，我们中医在治肾脏病的时候，病人打电话来说肾脏有问题。心脏好的人可以睡
通宵。那问，手脚温不温热 ?温的啊!就是心脏没有问题。治疗肾的时候，要会先去顾心脏，
先把心脏顾好，肾就不会恶化。一但肾脏不行，就快挂了，会头晕，恶心想吐，肾是胃之关，胃的关口，一个人站不起来瞑眩想吐，知道肾快衰竭了，这时中医去下手，还是先去强心脏。西医所谓洗肾，不是真的把肾拿出来洗，而是把血液透析，把血液里面的毒质去掉，还是在弄心脏，是一样的意思。所以，我们下手的时候，一看到心脏病，先问好不好睡觉 ?不好睡
觉!再问手脚冰不冰冷，因为手脚是四肢末梢，手脚冰冷表示心脏的血液没有办法压到四肢
末梢。若心脏很好，手脚是温热的。我们动手也是先去强肺，强肺方式很多，从情志上，忧能伤肺，也要告诉病人担忧会伤到肺脏，诸如此类。讲到肺经的时候我会一条条列出来。