---
title: 第四章 十二经络与奇经八脉简介
type: 摘要
category: 针灸
tags: ['针灸', '人纪']
created: 2026-05-12
updated: 2026-05-12
---


第四章 十二经络与奇经八脉简介（1-02:18:45 ） 
一、任脉与督脉（1-02:18:45 ） 
我们开始介绍任脉。 任，女子妊也，女人会怀孕是靠任脉。十二经络开始介绍之前，要从任脉开始介绍。找
穴道要从任、督二脉为基准，找到标准，就可以很快速的找到穴道。我最怕就是鸡同鸭讲，心里知道答案，结果穴道找错了。任脉是所有阴汇积的地方。而督脉是诸阳之会! 全身的动
能，能量，都在督脉上面。我最常跟病人讲一句话就是，无论如何不要让别人碰你的脊椎骨，督脉不能碰，脊椎骨像龙骨一样，有人椎间盘凸出，有人去开刀，开完反而更坏。MAS 根
本就是疫苗引起的。造成一开始脊椎就弯的，你想想，疫苗可以把所有阳气所在的督脉都打烂，这种人就不长寿。比如说我们叫天柱倾，脖子都歪过去，这样的人命在旦夕，一两天就走了。 
女人怀孕全靠任脉。督脉走在后面，诸阳之会，脊椎骨上面，任督二脉交会在鼻子人中
这边。刚好嘴巴讲话，讲话时任督二脉是开的，你在听课的时候，舌头是顶着上颚。这是你的牙龈，这牙齿，侧面看哦，然后这是下牙，这是嘴唇。简单的概念，舌头顶到上颚的时候，任督二脉是通的。注意看乌龟，乌龟就是这样。所以，乌龟很长寿。我在讲课的时候，嘴巴
V2-20100703（第四次修改） 23
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 24会动，而你们在听课时，是把舌头顶上去的，脑筋会很清醒，阴电阳电相通。 
任脉有三八二十四个穴道，任脉三八起会阴，会阴穴在那呢 ?我还要画给你看，你腿张
开，腿张开的时候，男人呢，把睾丸翻起来，在肛门和睾丸下方的中间。女人呢 ?在阴道和
肛门的中间是穴。这个会阴穴，道家练打坐时，把会阴往上提。急救的时候也用会阴，怎么
用呢 ?在溺水  时，病人胸腔里面，肺里面全是水，呼吸都停掉了，气脉都没了，你用口对口
呼吸也救不回来时，那怎么办呢 ?下针 !下针的时候，让病人采用趴着的姿式，小腿跪着。肚
子在这边，腿在这边，小腿，针下会阴的时候，用三寸长针。针进入会阴时要对着心脏的方向下针。采这个姿式，一下针病人水会喷出去。在急救的时候用。 
平常没有人会去灸会阴，谁会去灸会阴啊 ?!下针我们也很少下，这是第一个穴道。过去
有一个案例，有个病人会阴痛 ，痛得很厉害，痛得人都瘦了。结果找西医看，什么病都没
有，检查没有病。但又剧痛，找中医看也治不好。那个时候我在学针灸，针下去（列缺） ，列缺主任脉啊，就止住了。但拿起针来，痛马上回来了。请教我的老师，这怎么回事，遇到鬼啦!问病人，你什么时候开始痛的 ?他说是，一天晚上我们在河边捉虾子，好像感觉有人在
推我摔倒，他们说是我不小心坐到水里面。虽然这水很浅，但起来后会阴就痛了。我们有十三鬼针及回阳九针。那我们就扎鬼针啦! 人中啊!少商啊!隐白啊!下到第七个鬼针，有个声音
在我旁边讲话∶“这不干你的事，你不要管”! 听到这个，而且是个女的讲，我就赶快把针
拿起来。问他，有没有感情上的问题 ?他说：“我回去看看她” 。两个礼拜以后回来，告诉我
说，在他考大学前，有一个很要好的女朋友，跟他曾发生过关系。但他考取大学就到台北了。女孩子想不开，就投河自尽。他回家时，刚好她头七。在灵前他求很久，很自责。晚上他做了一个梦，梦到会阴喷出黑血跟树叶，第二天起来，就好了。这是真人真事。 
会阴很少会痛，遇到怎么处理，如果不是鬼附身，我会教你们十三鬼针，我会教，但我
不扎，有过一次经验够了。我们一般是对侧治疗，也可以称为对称治疗。百会跟会阴正好是相通的，会阴痛时下百会治疗。男人摄护腺
①肥大、摄护腺癌，还有人受伤，有一个人是高
处掉下来，刚好在两个房子中间的篱笆上，还真准。急诊啊，照X 光啊，也没有事，就是那
里痛，就下百会。这是对称取穴的方法。所以，你们学到了原则，将来一定会有一个没有碰过的情形。记得对侧，记住法则很重要，法则记得的话，临床上会非常的灵活。学了一辈子，只用一次，也够了! 
 昨天上课是个前言，我讲过，我会把你们当成一张白纸来教。接下来要提醒你们，我开
始讲针灸后，你们要有一个观念，观念就是这样子（示范发光球） 。中间那个发光的地方就是病原的所在，下针时，针要从这到那个角度进去，针从这边进去可以到中心，进入那边以后也会碰到中心。 
假如要下针在手上的少商、鱼际，病人偏偏手指断了没有少商穴，就从别的角度进去。
不能说你这个人没有这个穴道，我不能治。我们要从很多角度进去，经方为何叫经方，处方要治那个地方就会到那个地方，百发百中。 
所以切入的角度很多，要因时因地因人而制宜。诸位从头到尾要有这个观念。 我常常讲这个穴道可治这个病，其它穴道也一样可以治这个病，为什么，因为可以从不
同的角度切入。 
二、任脉经穴（ 1-02:34:23 ） 
我们今天开始正式进入任脉。任呢，妊也。中医有所谓八纲，这个八纲观念，是阴阳、
                                                        
① 即前列腺 
人纪系列针灸篇 
表里、虚实、寒热。我们用这八纲，除了可帮我们了解脏腑之间的关系，协助诊断，也可以
治疗，也可看日后病人好了没，也可看病情是转好转坏以及预测这个病现在不治的话将来会发生什么事。这些都可以用八纲来做。 
中医希望把事情简化，简化后有个好处。虽然变动很多，但原则很简单。因为原则是不
变的，所有未知的可能，或想都想不到有这个病，都可以依原则来治，都可以治好。我们现在讲任脉是讲阴，身上所有的阴。经络直走的通通为经，经与经之间的联系称为络，所有的阴经像河流一样，总有一天会流入大海，阴经总有一天会回到任脉。任脉本身没有井、荣、俞、经、合。 
任脉一定要会，我们用的非常多。我们先把任、督二脉讲完。以任督为标杆，这样选穴
会非常准。如果我们按照“同身寸”来找任脉的穴道就会错掉，因为它有个独立的寸法。我们昨天介绍的是会阴穴，今天开始讲第二个，正面的穴道，肚脐叫神阙，那下面耻骨的上方，第一个穴道骨缝的位置叫曲骨穴，要先找到这两个穴位。 
神阙和曲骨画一条线，各位可以看腹部有条隐隐约约的黑线，这条线就是任脉，我们以
这个两个点，从神阙到曲骨丈量。书上写曲骨上一寸，不能用同身寸量，因为有人少腹比较长，上身短下身长；有人少腹比较短，上身长下身短。每个人的相不一样。 
我们把神阙和曲骨分成四段，要用观想的。先把他分成四个点后，这空间是五段，四个
点切入，当然有五段，实际上有四点。往上第一段，就叫曲骨上一寸，就是我们的中极穴。  
中极再上一寸，就是关元穴。关元穴直上一寸是石门穴，石门往上一寸是阴交穴，这两
个穴中间，人家说肚脐下一寸半，脐下一寸半的地方，我们叫气海。 
这是我们找穴道最标准的一个方式。扎腹部针的时候，要病人平躺，一个手找肚脐，一
个手找曲骨，用观想的按照比例来找穴道。 
这是腹部的寸，这些穴道要找得很正确。因为将来介绍其它穴道会用旁开几寸来找穴，
包括肾经、胃经，所以穴道一定要找得正确，不然就会心到手却没有到。 
《针灸大成》作者杨继洲有个很特殊的本领，把各派名家的专论合成一本书。每家有每
家的好处将之合起来。我们以正经十二经为主，其它的是锦上添花。 
各位看到七十二页， 这里面说的很多， 其实重点在气血的流注。 气脉的流注叫后升前降。
什么叫后升呢 ?背后是督脉，前降呢，前降的是任脉。如果侧面来看，这是一个人的侧面，
这是脑袋，这是肚脐，画得不是很标准。这是会阴。 
我们人的气血，从后面上去，从前面出来，所以叫后升前降。那道家在练气的时候，有
人说练气要在关元。也有人说我练气要在气海。内视的时候要把四个东西闭起来。耳朵闭起来、眼睛闭起来、嘴巴闭起来，最后到鼻子闭起来，这样心很定的时候，产生的津液，是最好的津液，慢慢吞下去。大致的观念是这样子。以中医的理论来说，应该是练关元。 
我们人有个脖子， 一般的讲法说可以看左看右， 开车的时候可以转头看后。 中医的讲法，
这个脖子，可以冷却热气。这是小肠。小肠是相火，肾在小肠的后方，肾脏是水，所以下焦是个水火同源的地方。小肠的火，源头是来自心脏。这个地方是肺，那心脏不断的动，产生的热，用金来控制它，肺主肃降，把心脏的热气导入小肠。心脏和小肠中间，有个大动脉，西医称主动脉、副主动脉。西方医学的观念很简单，这个血往下走，到小肠，到四肢末梢去。中医说还没有讲完，光是血流不够，因为热也跟着下去。 
西医没有寒热的观念。所谓正常人一定有温度，心脏产生大量的热，因为肺的导引，把
这个热像光束一样集中在中间，再传到小肠。所以正常人身体中心是最热的地方，所以，这个热一到小肠，会产生一样的速度、温度。在这个条件之下时，人是正常的。当小肠很热，而肾脏在后面的时候，小肠会把肾脏里面的水气化。我们的津液从肺里面进入肾脏以后，是冷水，这个水是凉的。那小肠的火在下面烧这个水，这个水和营养液会进入我们的督脉，直接进入脑部滋养。可是这个水气很热，水蒸气会把脑烧坏掉。所以人身上有个脖子，这个脖
V2-20100703（第四次修改） 25
人纪系列针灸篇 
子在热气进入到脑之前，就先把热气冷却了。所以冬天脖子一缩，就比较热一点。因为把冷
却系统关掉了。就是因为脖子在这，所以不会把脑部烧坏。当然这个冷却系统有问题时，人就发烧啦。那这个水就好像我们的气，最后再从前面回到小肠，回到关元，所以是后升前降，诸位有这个观念就好。 
曲骨穴呢， 在这边体毛很多， 一般我们不灸， 可以在这下针， 功用是治疗一般的赤白带 ，
小便，膀胱、尿道  发炎。以前是针灸都不可以，因为这里血管很多，而且以前九针，多粗啊，因为古人没有不锈钢，只有金跟银，所以做的针比较粗，针太粗很容易出血，瘀血会闷在里面。现在针很细，所以可以下针。这是所谓的近取穴。何谓近取穴 ?读中医的书要有点
常识，白带等妇科的问题，在下针时不管它虚实寒热，都可以治。那我们在这上面做，我们叫平补平泻。慢慢开始我会说手法了。这个平补平泻，针扎到身体里面去以后，我们左转右转左转右转就可以了。如果是帮你的情敌扎针，就一直往同一个方向转，一拔出来，连肌肉都缠在上面。这是不可以的，转多少就要回来多少。病人说： “好酸、好胀、好麻” ，所以“酸、
麻、胀” ，这三种感觉就是气至。针下去了以后，气会到，气到以后，病人会产生酸麻胀的感觉。你可以在下针的周围，看到一圈粉红色，这个粉红色就是气。扎到瘀血是青黑色而不是粉红色。那红的大小看病人的部位跟身体状况。有人扎下去没有红色，因为气很虚。扎下去红圈一大圈，这身体很好。 
1、膀胱之募穴—中极穴（ 1-02:54:42 ） 
第二个穴道是中极，中极穴又是膀胱的募穴。膀胱募，正在膀胱的上方，募就是开口的
地方。我们以后有治疗法则，其中有一个法则叫俞募治疗法。我们比较喜欢念“俞” ，不爱念“输” 。因为输输把钱都输掉了。哈! 
我们有会郄、原络等治疗法，以后都会慢慢学到。为什么要学募穴，任何膀胱的问题都
可以在中极穴上治疗。 
我们会选它的俞穴及募穴去治疗它。中极穴上就可以灸了，针灸都可以用，下针不要太
深，肚子很大的，当然可以深一点。肚子比较平的，针就比较浅。你要按照他的体格，不是死板板按书上针下几分留几呼。针下去的时候，不是说要下的很深，差不多一寸的地方，不要太深。肚子比较大深一点没关系。一捻针病人就感觉得到，气到了的时候，病人会有酸麻胀的感觉。 
平常我们留针会留二十分钟，小孩不留针。中医是一个平衡的观念，小便小不出来用这
个穴道，小便太多也是用这个穴道。我们都可以用膀胱的募穴中极穴，针和灸都可以用。一般来说，我们会选到灸的时候，除了昨天介绍被虫蛇咬伤外，灸的目的多半是寒症。灸出现时，多半用在寒症。 
我们简单分一下寒热给你们听， 寒热用问的也可以知道。 病人说小便不是很好， 没关系，
问病人： “小便什么颜色 ?”一是白色就是寒。寒就是比较清淡，苍白，都是寒。燥热、鲜红
的是热。还有呢，比较痛的，大部分是热证。隐隐作痛，按到了比较舒服的是寒。那切脉时，寒的脉比较沉。热的脉比较洪大比较速。像过动儿都是热症，过静儿都是寒症。寒症我们就用灸。 
热症时，小便 很痛、膀胱很痛。我们辨证论治，不一定要了解他的病名，可能是尿道
发炎，也可能是性病感染，这些都不要管，我们要的是辨证，我们按症状开处方下穴道，不要被病吓到了。 
V2-20100703（第四次修改） 26
人纪系列针灸篇 
2、小肠之募穴—关元穴（ 1-03:00:02 ） 
中极再往上一寸，在书上可以看到肚脐下三寸，曲骨上二寸，这是我们的关元穴。关元
穴是小肠的募穴。 
小肠的募穴，我们现在慢慢了解到了，中医非常注重小肠，因为小肠是第二个心脏。小
肠。是由关元穴来管。关元穴在临床上面，由于是近取穴，所有腹部的病，像小便不好啊、
妇人妊娠时不下。一般来说妇人怀孕时不针下腹部，因为怕伤到胎儿。男人针灸都可以。 
过去古代有一个将军， 他活到九十岁。 他死的时候是被对手杀死的， 他这个人精力旺盛。
医书上写日御十女。就是说他一天可以跟十个女孩做爱，怎么会那么强，又带兵打战，又大口酒、大口肉的。有一天他终于被敌人杀了，医生就研究他身体，发现他的关元穴是黑黑的一块，原来那个将军每天灸关元。因为关元是练气的所在，气降下去累积的地方，生精的所在。是小肠的募穴，关元这个穴道很重要。那个将军是关元每天灸，起水泡，刺破再灸，可以灸到黑黑的一块。 
现在讲针灸，不要讲处方，把药方忘掉，这样才能学得最好。所以平常保养身体男女都
可以灸关元。女人如果月经痛，灸关元、中极，当场热气一进去就不痛了。因为痛是有寒。所以中医的观念很好玩，我们有热痛和寒痛，但痛经都是因为寒。那寒的话，久火最好，慢慢灸。这样整个硬块就去掉了。灸了几次，双脚一热，血块就去掉了。 
为什么双脚一热，病就去掉了。当这个热呢，因为受到肺的影响，热力往下走，余热才
往手掌走。小肠的热往脚上面，所以热气是往下，所以气要往下沉到脚。所以心脏按照简单讲，心脏就是管动脉。小肠管静脉。西医是说心脏管全身的血液循环。中医说，等一下 !心
脏其实只管一半。全身的动静脉一样长，全身的大小血管加起来可以绕地球一圈半，那么大的系统，动脉静脉一样长，基本常识，不需要去证明，有动脉就有静脉，讲完了。这个血液回流到心脏，就要靠小肠。没有小肠的热，没有小肠的火，没有办法下达到脚。所以血液系统分成两个， 一个上面心脏在管， 而从四肢流回来的是小肠在管。 所以我们经常做腹式呼吸，
会让小肠的热不断在增加，这是常识观念。 
我们到大陆北方，这个东北的地方，冬天没有水只有冰，冰怎么来的呢，冷来的。像河
里的水，冬天会结冰，你的脚是冰的，表示你脚的血管像在冬天的河流一样结冰。所以你脚是冰的，表示你一天二十四小时不断在制造血块。 
西医没有寒热的观念，吃西药会不断的产生血块，就给你吃古靡登，这是厂牌的名字，
化学成分就是老鼠药，杀老鼠的。比较轻微就是阿司匹林，让血变稀。过了十年以后，二十年以后的那一天，血块到了心脏，就发心脏病，这是一个基本常识。所以，我常说脚热的没有心脏病、没有中风。由于心脏的热是集中在中间的血管再向下走下去。你那天跟师父到东北去，晚上放水洗澡，发现早上水管通通破了。当你看到水管破裂的时候，就要想到是太冷的原因造成的。要悟，悟性的悟。 
西医却只看到后面，发现血管破了，要做个大手术。把血管拿出来，再放个塑料的血管
放回去。可是如果病人有别的问题，例如肾脏有问题，病人不能动刀时怎么办呢？可是西医不会去给中医看，宁可看病人死，这是我最痛恨的地方。我现在已经把药简化到三味药就可以。 
血管会破裂，表示里面有寒嘛，病人里面有寒的时候，和表寒是不一样的。我们在诊断
的时候，病人有寒在里面，可以马上推测到病人以后会有这个问题。现在很可惜的是，西药全是寒药，也就是吃西药会越吃越冷，西药没有分寒热。我可以拿很热的药，喝下去全身变冷凉的，也可以拿很冰冷的药，让你喝了全身变热的，这就是中药的药性。当我们遇到里寒的情形，我们用针把血管堵塞去掉，用灸把里寒去掉，关元上通通可以做，关元是大穴。临
V2-20100703（第四次修改） 27
人纪系列针灸篇 
床上面呢，因为心和小肠是表里，所以心脏病 ，急救在关元上面。临床上，心律不整 、心
脏快停了，针一下去，心脏“碰”的一声就跳起来了，一摸脉，脉就起来了。这是我在治疗
西医讲动脉血管堵塞的时候，先下的大穴，病人一来就先下关元，关元非常好用。那心律不整，下关元穴。那平常没事灸灸关元，灸要小心，不要太斜不然会烧到。最好是隔姜灸。 
过去妇人想怀孕生小孩，就用灸，下针也可以。男人精子太稀也可以灸。只有在孕妇怀
孕的时候不要动它。 
诸位看书上七十三页，中极穴的地方，光是中极穴。它说： “关元下一寸，脐下四寸，
膀胱之募， 足三阴任脉之会” 。 中间有很多症状， 中医都是写症状， 那小便频数 、 失精绝子 ，
月经痛 、产后胎盘 没有下来都可以用。还有呢中间有个很重要的转脬不得尿 ，是指膀胱
扭曲了以后，小便排不出来，所以我们都可以用中极穴，因为他是膀胱的募穴。 
关元穴呢，在脐下三寸，是小肠的募穴，足三阴任脉会。我们有上纪，还有下纪，下纪
是关元，上纪等一下会介绍到是巨阙。下纪是第二个心脏，上纪是心募巨阙穴。那如果孕妇下针，胎就出来了，这会变成落胎。那你不能打胎专用，但我们要告诉你这个禁忌。 
像脐下血水 ，妇女界最多，男人比较少。男人除非阴部被踢伤，绝大多数是妇女，她
的子宫在这个地方，子宫里面有血块、或腹部有血块，而月经不顺，我们一定会发现到肌肤甲错 。 
肌肤甲错的位置是在小腿这段，这段皮肤会像蛇皮一样，一开始还有东西掉下来：白白
的灰掉下来。一般多半是内有瘀血，而且瘀血一般多半是左少腹的地方。 
好的中医呢，我们只要知道病的所在，就一定可以把病去掉，中医随时都可以看病，即
使在树下也可以看病。可从表证看到里面，从外面看到里面。 
3、三焦之募穴—石门穴（ 1-03:18:25 ） 
再来是石门穴，这个石门在这个地方，关元上一寸，肚脐下两寸，是石门，石门是三焦
的募穴。 
在介绍之前，先让你们了解一下什么叫三焦，中医三焦的观念，古体字“膲” ，身上脏
腑之间的油网，这个油网就是三焦。所有的记载以唐容川《中医汇通医书五种》将三焦定义写得最好，他是经方家。他说三焦是油网，而石门是三焦的募穴。 
石门， 《针灸大成》说妇人禁针灸，犯之绝子。顾名思义叫石门嘛，门像石头关住了，
从此不生小孩，这穴道还不是很强。在右门穴、关元穴的中间，有个奇穴，这叫做绝孕穴。所以穴道要很熟，在关元上面灸，不断的生小孩。上半寸的地方是绝孕穴，绝孕穴就是扎针或灸，就不会生小孩。结扎的方法绝孕穴灸，但务必穴道要找对。 
你没有把握灸到绝孕，就灸上面一点嘛，灸石门嘛。一般妇人禁针禁灸，因为会让小孩
子生不出来。小肠的病可以在关元上治，膀胱的病可以在中极上治，三焦的病可以在石门上面治。 
比如说阴囊缩入小腹 ，睾丸跑到小腹里面，奔豚 抢心，以后会讲一些症状，那真的像
奔豚啊，肚脐的周围，你摸他这边一直跳，跳很快，其实是动脉在跳动。这症状叫奔豚。有时你在三焦的募穴，石门上也可以摸到，肚脐下也可以摸到。 
像(教材)第三行石门最下方： “血不食谷、谷不化、水肿、水气行皮肤” 。这些都是对症
状的形容。我们小肠有个外号叫红肠，大肠叫白肠，胃叫黄肠。如果小肠消化食物不是消化的很好，水就会排出来。平常石门穴是禁针禁灸的。 
气海穴是脐下一寸半，书上说气海穴是男人生气之源，但实际上关元比气海好，关元是
小肠的募穴，代表第二个心脏。在气海上针灸也都是很好的。 
V2-20100703（第四次修改） 28
人纪系列针灸篇 
4、三焦之募穴—阴交穴（ 1-03:25:05 ） 
再下个穴道是阴交。这个阴交呢？诸位看哦，它写“脐下一寸，当膀胱上际，又是三焦
之募，任脉少阴冲脉之会” 。那怎么有两个三焦之募呢？因为三焦是油网遍部全身，你在石
门下针，阴交下针通通可以。不一定要限制在哪里，募是开口的地方。 
那中间呢，有介绍到第二行最下方，像“阴汗湿痒” ，阴汗真的是在阴部有很多汗，
很多津液在那边就会痒，原因呢，可能里面有寄生虫，可能湿热很多，都没关系，我们灸阴交穴就可以了。 
5、神阙穴（1-03:26:14）  
再来呢我们看神阙。诸位看， 《针灸大成》上很多的治症，你不需要记住，读过就好。
看着都很像，很不好记，我主要是提出重要的观念。 
我们介绍神阙，神阙穴呢，这个大穴很好找，神阙找不到不用学针灸了。神阙禁针，过
去传说，针下去以后不能大便了，一大便就坐在马桶上死掉。因为针很粗，肚脐又很脏，古代针那么粗，刺下去伤口不容易收口怎么办，所以禁针很有道理，所以用灸，用隔盐灸。神阙用处很多，中风 、肠炎 、肠鸣 都可以灸。 
6、水分穴（2-00:01:54）  
再来呢，这是我们的肋骨，所谓的心蔽骨，一手按肋骨，一手按在神阙，正中间的地方
是中脘，要这样子找穴。神阙上一寸是水分，那一寸不同于同身寸，我们叫上腹寸。 
所以心蔽骨跟神阙中间是中脘穴，中脘穴下面是建里、下脘、水分。所以先取中间那一
点，中脘跟神阙中间这一点，然后再取这一点跟神阙中间这一点，这个点就叫水分。那再来是下脘这个穴道，再来就是建里。穴道为什么叫水分，因为是治水肿 的穴道，这是中医的
观念，饮水，你喝水不管是热水、冷水。喝水为什么不会从大便排出来 ?因为喝水到了胃以
后，到了水分这地方，水会气化，气化后进入全身，流出来是汗，小出来的是小便，这是水分开的地方。我们吃的食物里面，含有大量的水，饭有水、果汁有水、水果有水，只有混杂在食物的水才有办法进入小肠。这叫正常人。 
正常人喝再多的水也不会进入小肠，只有混杂食物中的水才有办法进入小肠。到了小肠
以后，因小肠很热会不断的蠕动，热去煮食物煮烂掉，然后吸收掉，等到食物进入大肠后，只剩残渣跟水。 
人体的构造非常精密，正常人不浪费一滴水，都在循环。这个水在大肠走的时候，因小
肠很热，所以水在大肠时又被气化掉。再回到肺。肺跟大肠相表里，这个水上来以后，就是嘴巴的津液。 
那如果你小肠温度不够，水和大便混在一堆。我们用针灸去解决，知道原因了，要把小
肠温度热回来，病才会好，所以要去管心脏。正常人，在水分这里分开水。当水不分了，水直接进入小肠，造成肠鸣腹泻、水肿，水分就是一个很好的穴道，针和灸通通可以。 
书上写水分是小肠的下口，要更正一下，水分应该是小肠的上口。那有水病的话，灸是
最好，比针还好，以前不针，因为针孔太大。 
那糖尿病的人，中医称“消渴” ，中医有三种，上消：上消得主要症状呢，口渴，渴饮
百杯不能止渴，喝一杯水小便就是一杯水；中消就是肚子饿，会不断的吃；下消，简单讲就
V2-20100703（第四次修改） 29
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 30是阳不举。那这个基本上区分在这里。 
西医分两种，胰岛素依赖型（第一型）跟第二型糖尿病，实际上依赖型根本不存在，是
西医制造出来的，像是打疫苗一打，胰脏就失掉功能，第二种才有存在。 
水分，看七十五页第二行。这个穴“主水病，腹坚如鼓” ，这个腹胀大，水分是一个很
好灸的地方。第三段第三行， “鬼击鼻出血” 。鬼击的意思是没有原因的，好像突然被鬼打，
突然就流鼻血 。那中医的观念呢，小孩十四岁以下，流鼻血这叫做正常，不要去治它。大
人，超过十四岁以上，才要去治。 
这个小孩子十四岁以下，小孩子天生体能很强，发烧之前一流鼻血，热就纾解掉了。所
以会流鼻血的小孩不发高烧! 那你如果流鼻血你又把它塞住，本来没有高烧，反而高烧出来。
若是十四岁以上的人流鼻血再去治。 
7、下脘穴（2-00:12:02）  
下脘正好在神阙跟中脘的正中间。胃的下口、小肠的上口，为太阴任脉之会，这个下脘
穴，常有人下脘穴痛，下脘在胃的下口的地方，这下口的地方常常容易发炎。 
痛的观念是什么？痛根本是来自压力，而不是来自发炎。我一直在跟诸位讲，中医是物
理医学，就像爱因斯坦一样，站在外面看到里面。当有痛在那产生后，压力纾解掉就好，环境改变掉就好，有阴阳表里虚实寒热，处方不是杀细菌，而是改变环境，针灸也是一样。知道穴道的话，可以协助我们做诊断。 
8、胃之募穴一中脘（2-00:14:33 ） 
再来是建里，这些穴道其实穴性都差不多，都很少用。再来是重要的大穴中脘穴，中脘
穴是胃的募穴，胃病治此。下针也可以，灸也可以。针一寸差不多就到了，灸呢，效果非常好。 
我们《针灸大成》上面写，中脘穴在脐上四寸，不要用同身寸去量，量了半天还是错。
这是丈量法腹寸，心蔽骨与神阙的正中间。手太阳少阳足阳明任脉之会，胃的募穴， 《难经》说腑会中脘。 
我们身上有八会穴
①，八个会穴，腑会中脘、脏会章门、筋会阳陵泉、气会膻中。将来
会有一个治病法则，叫会郄治疗法。 
每一条经都有一个郄穴②。身上每一个腑，包含胆，这是消化系统，小肠、胃、大肠、
膀胱、子宫、胞户。脏呢，肝心脾肺肾。中医的脾是把西医的胰脏包含在里面，所有腑的病通通在中脘上治，所以我们用的非常多。中脘是大穴，用的非常多。比如有些特殊的治症呢，像印堂痛 ，中脘一针下去病就去掉了，胃有问题产生的头痛。怀孕中间的妊娠恶心想吐，
通通可以在这治疗，针或灸。只要是肠胃方面的病都可以治，因为腑会中脘。 
                                                       
 
①八会穴，是指脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓等精气所会聚的腧穴。  八会穴首载于《难经·四十五难》  
② 郄（音隙）穴指经脉气血曲折汇聚的孔隙。经脉气血汇曲折聚之处的腧穴称为‘郄穴’ 。穴位大多分布在
四肢肘、膝关节以下。十二经脉各有一个郄穴，阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉各有一个郄穴，共有 16
个郄穴。郄穴临床多用于治疗本经循行部位及所属脏腑的急性病证。 
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 319、心之募穴—巨阙穴（2-00:18:58 ） 
从这个心蔽骨，两个正中间的地方，我们叫巨阙，巨阙跟中脘的中间，我们叫上脘。 
这个上脘穴呢，它是络穴。我们有一个很有名的灸法叫梅花灸，是以中脘为主，上下左
右各一寸，成一梅花型，统治一切胃病 。只有病人吐血时不要灸，因为吐血时增加温度时，
血会增加。外面是吐血，里面可能是胃癌，所以出血的时候，不要去灸。所以上脘、下脘、建里等于是辅助中脘的穴道。诸位有这个观念就好了。 
再来呢，这个是巨阙，巨阙是心之募，是心脏的募穴。现在诸位学到了，一个巨阙、一
个关元，我们在治疗心脏病 的时候，胸痛的很厉害。我的一个病人开了四个小时车来找我，
动脉血管堵塞，西医手术前做检查，发现一个肾脏完全没有功能，西医说不能开刀，放弃了。如果开完刀，最好的结果就是尿毒，最坏就是死在手术台上。病人急了，找到我，巨阙、关元，一下针痛就没有了，就是那么快。对任何心脏病都可以，针下去不要下太深，差不多一寸，那这个是心的募穴。 
补泻手法（ 2-00:22:48 ） 
心的募穴， “得气即泻” 。所以诸位呢，在这介绍基本补泻的手法，最基本的补泻手法呢
有“提豆许”①，什么叫“提豆许” ，这个针扎下去，扎到巨阙上面，我们要泻。一开始先捻
针，左转右转气到了以后，往前推一点点，推像绿豆那么大就是泻。什么叫补，往上拉一点，就结束，这就是补。这是最基本的补泻手法。再讲一次，气到了往前推一点就是泻，气到了往上拉一点、提一点，就是补。你往上提的时候，气会在针的下方。你往下刺时，气会往下走。 
你现在可以在巨阙下针后，病人酸了往前一点。所以针一开始不要下太深，不然往前一
推，针就太深了，所以一开始针不要下太深。 
看巨阙，七十六页前面下来第四行，它说如果是怀孕的妇人，气会往上冲，会让怀孕的
妇人昏倒，所以针下巨阙，为什么提这个，因为还有补合谷，泻三阴交。在后面介绍大肠经跟脾经时会再说到。 
巨阙后面插进来的这段话非常重要。按十四经发挥，人心下有膈膜，前齐鸠尾后齐十一
椎。这是我们的横膈膜，在我们的身体，肺和心脏中间有一个横膈膜。一般西医观念，横膈膜就是在吸气吐气时升降，没有这简单。心脏有问题时，会有穿心痛，膈膜连到后面第十一椎，就是十椎下。我们主要症状叫心痛彻背 ，背痛彻心。就是从前面痛到后面，再从后面
痛到前面。为什呢会这样痛呢，是因为痰饮造成的，痰在这会滑动啊，所以会感觉到穿心痛。这个是在巨阙后面的附注上的第一个功能。第二个呢，因有横膈膜在，肠子的食物沼气不会上升。实际上在《黄帝内经》还说它还有更多的功能。它可以压挤肝脏，将肝脏的血到大肠，金跟木的关系，金来疏木。两金在压挤肝脏，就会有动能运动。所以肝脏的血跟大肠是通的。西医常会发现肝脏的癌转到大肠，实际上就是这边有一条血管。全身上下只有这一条血管没有瓣膜，允许血在这边来回流通。 
我们以针灸为主，所以说巨阙上面我们可以诊断到心脏的问题。 
                                                       
 
① 视频讲解为留豆许 
人纪系列针灸篇 
10、鸠尾穴（2-00:29:57）  
再来我们看鸠尾，巨阙再上一寸是我们的鸠尾，鸠尾还没有到心蔽骨。这鸠尾穴不可以
重击，是练功夫的大穴，一打会内出血，是一个危险的穴道。不可灸，可以针。 《灵枢》曰：
“膏之源出于鸠尾” 。我们身上很多黄油，身上很多的油网就是三焦，这个黄油就是膏，膏的源头呢，来自鸠尾。平常我们不灸，都是下针。 
11、膻中穴与天突穴（2-00:31:05 ） 
接下来的穴道是膻中，玉堂、紫宫，华盖，璇玑，穴道我们怎么找？ 喉咙在这边，我们先找天突，天突最好找。这是天突，正好在喉咙那儿有个洞，不是直
接进去，直接进去会扎到气管，我们不要扎到气管，中医称气管叫重楼，因为它一圈一圈的，有十二根，中医叫十二重楼。不要直针，下一寸就到了，不然一刺就剌到肺，不可以。 
先找天突，再找鸩尾，这两个穴道，正中间是膻中（本处有误，当为玉堂——校对注） 。
诸位看书上膻中穴，气会膻中。现在诸位学到了，腑会中脘，气会膻中。膻中穴的找法，书上说也可以在两乳头中，但你不能只会这个找法，不然女孩子怎么办，如果女病人是 A Cup
还没关系，如果是 D Cup的两乳中间，跑到中脘穴，所以不能靠乳头去找。找到膻中以后，
要找中庭穴就很简单，膻中下一寸半，或一寸六，你一摸中间有个凹洞，就是中庭，中庭知道大概位置就好了，几乎用不到。膻中穴就用的多了，足太阴少阴手太阳少阳之会。气会膻中，气病治此，呼吸短促，气喘在这里治，但禁针，要用灸的。 
过去呢，因为针太粗，但现在针很细，下针没有关系。肺痈 吐脓，呕吐涎沫，妇人乳
汁变少 。现在看中医的书就知道，都在陈述症状。病人咳了半天，乳汁变少，都在膻中治，
因为气会膻中，气是阳嘛，强他的心脏、强他的肺气，效果都很好。那所谓肺痈，我们有两种，一种是里面化脓，化脓的时候，咳出来的是很浓稠的脓。如果咳出来白色泡沫，完全是白的泡沫，那是肺癌了。 
那气病呢，都可以在膻中上治。 更正更正，这两个中间呢，应该是玉堂。玉堂下一寸半才是膻中，膻中下来才是中庭，
天突和鸩尾穴中间是玉堂穴， 玉堂下来一寸半才是膻中穴。 那中庭和玉堂都是辅助膻中穴的，
没有膻中重要。那玉堂再往上去，和天突中间的穴道是华盖，华盖和玉堂中间是紫宫，华盖和天突穴的中间是璇玑。所以我们取中点，平常玉堂、华盖、璇玑都只要知道穴道在这，很少用。但膻中穴就要知道了，膻中会用到。 
天突这个穴道呢，我们有心脏三针，病人躺平后，下针巨阙、关元、天突，这三个穴道
下针，病人的心痛就会去掉。尤其是在治疗心痛彻背，背痛彻心，或者是心肌梗塞。巨阙、关元、天突一个是心脏的募穴，一个是小肠的募穴，天突是气脉经过，这个气很强。这三个针下去，心痛就不痛了，一下针病就去了。 
心气泻出来的时候，平常很好玩，临床上可以看到。病人躺在病床上，如果下针天突，
巨阙，关元，这三个针下去后，这个气会到第十椎下，第十椎下没有穴道，所谓第十椎下，就是第十一椎上，这个气会集中到这边。我们再下到脊椎骨上面，把气导出来。这是我们最常用的治疗心脏病的三个穴道，几乎无所不治。上面是天突，中间是心募巨阙、下面是关元——小肠的募穴。 
小肠跟心脏是表里。天突呢，在喉咙旁边，甲状腺肿 ，喉咙肿痛 等，都可用近取穴天
突来治疗。看天突穴过来第四行中间的地方，心与背相控而痛，这是我们讲的心痛彻背，背痛彻心，这是心脏病。在美国临床见的很多，病人觉得心脏很痛，跟医师讲说要发心脏病，
V2-20100703（第四次修改） 32
人纪系列针灸篇 
可是在仪器上完全检查不出来， 晚上再发， 同样的医师同样的器材， 当场就死在医师的前面。
这是美国太空总署的工程师告诉我的，一见到我就要帮他检查有没有心脏病，因为他两个朋
友三十几岁都死在医师前面，还不是一个，是两个。 
12、廉泉穴（2-00:43:13）  
再来是廉泉穴，这廉泉穴怎么找。这病人的鼻子、嘴唇，病人躺在病床上，病人中风，
舌强不语，手握拳，用大拇指指尖顶到下巴处是穴，大拇指指尖去压它，指尖到处是穴。 
这个穴道下针很特殊的角度，针下去的时候，要对着舌根，而不是直针下，也不会伤到
食道，这个穴要下一寸、一寸半就够了，治疗舌强不语 用的。那这个穴道，大部分是用针，
没有用灸：也不好灸嘛。这个廉泉是阴维任脉之会，治舌头的病，因为是近取穴。近取穴的定义是，病发在这边，只要是附近的穴道，都有它一定的功能。 
13、承浆穴（2-00:45:20）  
再来是承浆。这是脸，这是嘴唇，这凹进去这有一个点，就是承浆穴。为什么叫承浆，
因为喝了豆浆、米浆，有了承浆就不会漏出来。反过来，中风的人，如果吃了饭，会流涎，就要下承浆，舌头强硬不会讲话，就是廉泉。这是我们常用的穴道哦。下针的时候，要开口，嘴巴张开来。 
那大多数呢，我们用针，用灸都可以，没有影响。这个穴道大部分用在中风，面部中风。
面部中风时脸歪一边，歪左边或右边。当我们治疗完面部中风 后，面孔回正以后，我们一
般来说会下承浆及人中。如果面部中风，我们针灸效果非常好，治疗完后承浆人中用几次，就好像把它固定住。如果没有扎那个穴道，原本是歪右边，结果治好后隔几天，就歪到左边去。 
有一个熟的朋友，面部中风隔天就找我治疗，三天之后就回正，一个礼拜去上班了，同
时期的办公室也有一个老美中风，不肯找中医，去找西医治疗，结果四年了脸还是歪一边，还在搞脸部美容。 
诸位放心，我们教你们如何治中风。这喉咙的地方，声音讲不出来都可以治。那你太太
话很多、很吵，不要治，甚至可以制造喉咙讲不出话，暂时间不要教你们。那牙齿痛 ，许
多人牙齿痛，在承浆也可以治。 
老美正餐常吃一小块，甜点一大盘。他们用的糖都是精炼糖，白糖。然后咖啡里面又放
糖。糖经过提炼过会变的很小，吃到了身体里面，就是酸，所以到后面牙齿会腐坏掉。如果吃了是蔗糖，蔗糖体积很大，细菌病毒没有办法吃它，而且蔗糖是碱性的。如果半夜你牙痛，你拿个蔗糖放进嘴巴进去，蔗糖是碱性的，放进去后，嘴巴是碱性的就不会痛，因为所有的病毒无法在碱性的环境下生存。所以你牙痛，放一般的糖进去，保证更痛，因为你在喂它。但蔗糖就不会痛。过去很多老先生，饭后就咬甘蔗，所以九十岁牙还好好的，因为有蔗糖，过去很多最原始的方法最好。任脉到了承浆是最后一个穴道。等一下开始讲督脉。 
三、督脉经穴篇（2-00:52:58 ） 
督脉是所有阳气之会。阳气在流行完全身之后．就会回到督脉。阳气就像河流，最后会
流到大海，督脉就像个大海。 
V2-20100703（第四次修改） 33
人纪系列针灸篇 
督脉跟任脉一样， 没有井荣俞经合。 书上在讲考正穴法之前有提到， 要知任督二脉之功，
先将四门关闭，耳、目、口、鼻先闭起来。 
1、长强穴（主治痔疮） （2-00:54:24 ） 
督脉第一个穴道是长强穴，是足少阴、少阳之会，这个穴是痔疮 的根本。怎么找这个
穴道呢 ?让病人躺在床上，在尾椎骨的下方，肛门与尾椎骨的中间。长强穴下针的时候，采
斜刺。长强穴，无谓补泻，引气到就好了，下针不用太深，一寸左右。主要是治痔疮。 
医书上有很多痔，什么长的像桃花就是桃花痔，还要怎样分治疗，其实不用。痔分两种，
一种是内痔、一种是外痔。内痔时，中医定义它，是先血后便。大便的时候，血排出来后，
再出大便，不会痛。外痔呢，是先便后血，上完厕所，一擦屁股，看到流血，这是外痔，先便后血，外痔会很痛。长强穴，不管内、外痔都可以治疗。像痔疮就是个非常好的治症，不管是针、灸或中药。 
如果你觉得人生乏味，就去给西医开刀。肛门那是浊物经过的地方，很不容易收口。所
以你觉得人生很好， 就不要开刀。 开刀后产生瘘管会很难过， 女人阴部跟这个就会连在一起，
阴部就会排大便，而且滴漏不止。痔疮很痛，但也不会死掉。到现在还没有人因痔疮死掉的，痔疮其实很好治。下针时内痔看不到，外痔时，肿得很大，用三棱针来刺它放血，放血时，可以用小一点的火罐把痔疮吸住，把脓血抽出来，把痛去掉，痛就是瘀血累积才会有痛。很多穴道都可以治痔疮，长强是个大穴，内痔效果也是很好。 
2、腰俞穴（2-00:59:29）  
督脉第二个穴道叫腰俞，这脊椎骨在尾椎上是成三角形的，在尾椎骨上，在脊椎交接的
地方，第二十一椎，我们叫腰俞。腰俞可治月经不来，其实我们有非常多的穴道可以治月经不顺，不一定要在腰俞治，很少用。诸位知道这个穴道就好了，我到现在没有用过。 
长强就很常用了，那个痔疮痛起来时，很难过。当然我们痔疮放血时，要带橡皮手套放
血。放血时，当然用火罐小一点的，这是基本常识， 
3、命门与阳关穴（ 2-01:01:02 ） 
再来是阳关穴，在找阳关穴时，先找命门，命门是第十四椎。看侧面的图，肚脐正对面
的穴道是命门，从命门下两椎就是阳关。阳关穴和命门穴，先找命门，再找阳关，一个是第十四椎、一个是第十六椎。阳关穴很少用到。阳关穴针灸都可以，像治腰痛时。 
命门穴针和灸都可以，剧烈的头痛，中医讲的角弓反张就是脑膜炎 ，在命门上都可以
治疗。命门穴顾名思义是生命之门。练功夫的人在肚脐下三寸的关元和命门，先观想成一条线。吸气时，这条线往下沉，这条线沉到会阴的地方。吐气时这条气往上升，升到顶的时候，再吐最后一口气，再提肛门。肛门在医书叫榖道，说起来比较优雅。 
提肛在练功是最后一步。比如说你在吐气，吐到后来没气了，你以为结束了，其实才刚
开始，要到最后在没气时，再把肛门提起来。 
平常小便，男女都可以用，从小就要教你的小孩子，不要随时跑去小便，你要等到饱满
时，扣不住了才去。在小便时，要大力地排出来，成为反射动作，大力地尽量排，要让力量很大，养成习惯时，每天都在运动下焦，就会长命百岁。把气逼出去发一点声音都没有关系。  
V2-20100703（第四次修改） 34
人纪系列针灸篇 
4、悬枢穴（2-01:05:42）  
这个悬枢呢，在第十三椎下。在讲督脉时都是指第几椎下。在触诊摸背后的时候，会摸
到一个凸，两个凸的。这个凸的才是椎下。因为骨头是这样子的，下针要在软骨下，所以凸
起来的才是椎下。悬枢呢，治症跟阳关差不多，治腰痛 等等。三焦经会经过。 
5、脊中与筋缩穴（ 2-01:07:00 ） 
脊中这个穴道只能下针，不可以灸。第十一椎下周围是脾脏，这穴道主要是治黄疸 、
便血 。因为它在脾的正后方。以后会学到膀胱经第十一椎下外开一寸半，是脾俞。脊中我
们大部分是下针。 
怎么找第九椎呢？这个背面，人体的背后，背后两个肩胛骨，这个脊椎骨在中间，两个
三角形的底端画条线，交错过去的就是第七椎。病人是以趴到且手肘垂直上举的方式。这样子交叉到的是第七椎，要注意是背面，若看图易误解，不是正面而是背面。往下摸，突起就是第八椎，再下突起就是第九椎。 
第九椎是筋缩。全身上下，肝主筋，全身的筋是肝脏在管。这个穴道正在肝的后方。督
脉的穴道除了治病以外，还可帮助诊断。介绍膀胱经时，会回来介绍这些。筋缩用针和灸都可以，像治癫痫 狂。 
癫、痫、狂之眼诊法（ 2-01:10:19 ） 
癫、痫、狂，这三个是不一样的东西，在诊断上要看眼睛。这是眼睛，这是眼珠，左眼
右眼都一样。我们把眼角切开来分一半看，第一种呢，可以看到血丝在眼珠的上面，如鸡的脚。这三个血丝串穿到黑珠。第二种呢，这是眼睛，这是黑珠，上下都有血丝。第一种是最好治的，非常容易治。若是这样子的血丝就难治。第三种是血丝在下面，不治，就是无法治。眼睛拉下来看，左眼右眼都一样。看到不治，不是你就可以不治疗，你还是要想办法把他治好。过去的医书分三种诊断的方式。怎么知道治好了，看鸡脚，鸡脚就是血丝，没有了鸡脚，就好了。 
那这个癫症、痫症、狂症，一般来说，只要精神上有问题，百分之九十九都有便秘。把
燥粪去掉之后，再来会有很多种治疗方法。这个在筋缩可以治疗，任何的抽筋，吐白沫，发狂奔走都可以治。这个痫病很好玩，会不断的讲重复的话，有人在马路上自言自语，就是痫病。 
第七椎下，这个穴道我们称至阳穴。在第七椎、第九椎中间，是经外奇穴，我们叫消渴
穴。有糖尿病的人可以在这治疗，治到压它时不痛就是好了，下针, 也可以灸，也可以用来
诊断糖尿病好了没有。 
6、至阳、灵台、神道、身柱（ 2-01:14:54 ） 
至阳穴也是近取穴，治我们的腰脊痛 。实际上腰脊痛分很多种，如果是上部。在十四
椎为分野，脐下痛都是带脉。脐上横的痛，是阳维脉的地方。我们选的穴道不太一样。在督脉上面，上面就是至阳，下面就是阳关。那你就要看那个穴道是近取穴。 
那第六椎下，这是灵台穴。从第七椎往上一椎，就是第六椎，就是灵台。灵台穴这个穴
V2-20100703（第四次修改） 35
人纪系列针灸篇 
道是帮我们诊断用的，第七椎这个穴道也是可以帮我们做诊断，这些都非常好用。 
一般呢，第七椎是血会的地方。像病人血癌时，在第七椎都会有压痛点。而第六椎灵台
穴进入脊椎骨，是现在标准血癌可以看到的地方。灵台的旁边是督俞，诸阳之会。灵台有压
痛点， 代表得到过多的营养， 实际就是西医讲的白血球增加。 在灵台这边就会有过实的现象。
灵台穴有压痛，就是标准的血癌。反过来，治到没有压痛，血癌就好了。一般疗程四周，没有人动过的情况下。小朋友两周。 
灵台穴在书上说“第六椎下，铜人缺” ，治病的缺掉了、遗失掉了。灵台这个穴道禁针。
我们的督脉是诸阳之会，每一个穴道几乎都络到一个脏。 
看神道，在第五椎下，从七椎往上找最好找。第五椎是神道。这个神道穴，在任何的心
脏病都会有压痛点。在初诊时压它，在治疗后再压它，就发现痛没那么多了。如何知道病好了，压的时候不痛了，就是好了。神道一般来说用下针，因为汗水比较多，所以下针。治症你们可以在书上参考一下， 我用神道主要用来诊断， 下针很少下， 我都下旁边膀胱经的穴道。  
再上去第四椎没有穴道，第三椎才有穴道，第三椎叫身柱。这个身柱骨很有名。假如脊
椎骨受伤产生的瘫痪，如果是第三椎裂掉，就完全没办法治。只要第三椎骨还在，第二、第四、五坏，都还有办法救回来。实务上，身柱骨很好用，小孩子没事就灸身柱。灸灸身柱可以让人家长的高大 ，而且身体非常壮，不容易感冒。 
二次大战中日战争。日本人侵略中国东北，奇怪的是日本人都穿的很少，却没有感冒，
长的很高大。后来美军发现到，每个日本人的身柱骨都是黑的。所以，灸身柱是很有名的。临床上，平时常感冒的小孩子，灸身柱后，五壮七壮九壮都可以。小孩就没感冒了。书上写身柱最后第二行写，不喜欢看到人、火，这就是阴症，可以灸灸第三椎身柱及第九椎的至阳。  
7、大椎与陶道穴（ 2-01:23:00 ） 
再来是陶道。大椎跟陶道，在头部的地方。这个骨头呢，一节一节的，我把他分开来会
画成这样子。这是第一椎，在第一胸椎之上，这个穴道，我们叫大椎。第一椎之下，就是我们现在讲的陶道。 
陶道穴，是头椎和胸椎的区分点，一个病人背对你的时候，你手按着那个骨头，头椎是
会转动的，但胸椎不动。所以在动骨和不动骨之间的就是大椎穴。 
陶道穴是大椎的助手，大椎穴是真正的大穴。我们在发烧 感冒时，用三棱针放血，挤
一点血出来烧就退。因为它是手三阳、足三阳、督脉之会，我们在退烧时可以用大椎穴。书上后段有讲到前面两个门牙躁、项强，心下痞硬者，在大椎穴治疗。还有仲景曰“太阳少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，当刺大椎……” ，我们的医圣张仲景，他很了不起，写完《伤寒》 《金匮》 ，他的针灸不强。太阳少阳并病就是小柴胡汤症。大椎的主力就是用在高烧放血。 
8、哑门与风府穴（ 2-01:26:27 ） 
再来是哑门跟风府。要先找到风府穴。这是后脑，耳朵在这边，不能依发际来找，有人
发际很长，有人发际很短。头发发根越长的，这是忠臣。所以要用度骨法来找穴道。度骨法是用骨头来丈量。在我们的后脑，可以摸到脑骨，在脑骨下方半寸，是我们的风府穴。风府下半寸，只有一点点，就是哑门穴。 
下针的手法是这样子。平常我们有特别设计的枕头（中间是空的） ，病人面朝下，但病
人头可以靠着。我们下针的时候，这个针下去是这样子，对着舌根的方向。下到已经到脊椎
V2-20100703（第四次修改） 36
人纪系列针灸篇 
骨旁，已经碰到头椎。到位的时候，病人舌头会吐出来。哑门专治声音都发不出来。 
病人中风舌强，正面的时候下廉泉，趴过来就下哑门。哑门跟风府下针手法都一样，对
着舌尖下。哑门是督脉阳维之会。在脑部那边下针，你只要方向对，都不会有问题。一般来
说，哑门跟风府都不灸，灸哑门的话，一灸就哑了。 
风府在后面，两穴差半寸，是足太阳督脉阳维之会，也不能灸。风府就是风之府，风很
容易进去的地方。所以，是中风的穴道、头项强痛的穴道，都是近取穴。你看这个风府，旁边有风池，下面风门，所以冬天时，你缩脖子就不会冷。因为脖子它根本就是一个冷却系统。风府是中风的大穴。 
我们的后脑有个枕骨，有点突出的一块骨头，在突骨的下方，这些穴道我们很少用，你
知道位置就好了。这突骨的上方跟下方各有一个穴道，一个是脑户、一个是强间。这个脑户、强间，一般都不灸的，都会让喉咙失掉声音，都是用下针的。 
骨头上方是强间。 有一种人摸不到骨头的， 东北的人脑后是平的。 东北的人睡在炕上面，
炕下面是空的，放东西在里边烧，炕很热，可以避寒嘛。炕很硬的，所以睡久了，头就是扁的。东北人后脑是这样下来，整个这样平的，因为睡在炕上造成的。 
9、后顶与百会穴（ 2-01:33:43 ） 
强间后是后顶，后顶从百会开始找。昨天介绍百会穴的找法，两个耳朵耳尖的地方往下
到头顶中心点，再往后五分的地方有一个凹洞，凹洞可以摸到，这就是百会。所有的阳经都会在这个地方。从百会往下一寸半，就是后顶。 
后顶跟前顶都是百会的辅助穴，我们以百会为主。一般来说，都是治疗头痛 。 
你不能照书上按旋毛来找百会，因为不准。每一个人都不同位置。而且有人有两个或三
个发旋。所以不能按照旋毛来找。你在看头旋的时候，凡顺时钟转的，顺为同性。所谓同性不是同性恋。而是他妈妈若有生下一胎，如果你是女的，顺为同性，你妈生的下一个就是妹妹；如果你是男的，那你妈生的下一个就是弟弟。如果是逆转的话就是异性，女的下面是男的，男的下面是女的，这样就可以知道下一个是弟弟还是妹妹。 
百会穴百病皆治，也就是当你完全想不到怎么办时，就治百会。因为百会是诸阳之会。
我们有六条阳经，手有三阳足有三阳。而阴经只到脖子，不到头。所以“头”部，人称六阳之首，头上没有阴经，头部是阳经。所以天气再冷，穿着夹克，头可以在外面，因为头部是阳经，没有阴经。百会是六条阳经过的地方，所以百病皆治，癫痫也可以治。中风时，百会是大穴，必取的穴道。 
扁鹊典故（ 2-01:37:43 ） 
书上写百会，虢国太子尸厥。扁鹊取三阳五会，这是讲治百会。有个典故，因扁鹊是针
灸的祖师爷。我们用的手法、治疗法则都是来自扁鹊。他是祖师爷，所以，我特别介绍一下。  
在扁鹊那个时代，扁鹊就是医生，比如你姓徐，现在叫徐医师，以前叫徐扁鹊。扁鹊原
名叫秦越人， 当时虢国太子尸厥昏迷， 医师都想不到怎么治啊。 大家就说一定要找秦越人来。
扁鹊是神龙见首不见尾的，但秦越人会算命算出太子有难，他就自己跑出来帮虢国太子下百会放血，把太子救回来。虢国国王很开心，就公布一个法令，今后全天下的医生都不能称扁鹊，只有秦越人可以称扁鹊, 其它人改名叫郎中。 
V2-20100703（第四次修改） 37
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 3810、前顶、顖会①与上星穴（ 2-01:40:16 ） 
那前顶，如果从百会往前找一寸半就是前顶，不需要顖会从后一寸半。那平常下针的时
候，百会前一寸半，后一寸半，左一寸半、右一寸半，都是加强百会的效果。 
下头针时，都是要病人躺着，这是耳朵，你找到百会在这边，在这个百会前五分的地方，
你摸到百会有个凹洞，往这凹洞的前五分，在这个地方斜刺，刺到百会穴。我们在头下针，
是下在头骨和头骨之间，没有人直扎进去的。一般我们用放血，让血流出来，平常下针的话是采斜刺的角度下去，不是直的下去。 
顖会呢 ?小孩子生下来头上的凹洞，小孩长大才会慢慢长起来。那如果我们要找这个顖
会呢，我们从上星开始找，从神庭上星。这是额头，画正面，人家说过发际五分，但有人发际很高，有人发际很短，所以不能说从发际开始找。 
有个方法找，你从直线往上，一路顺着督脉，一路摸上去，当你的弧度转上去会有感觉。
过去我们的发际实际上就是在这个交接。凸起来的角这边就是发际。你弧度转上去的第一个凹点就是神庭。那还有人的找法呢，从眉毛找上去。可是眉毛有高有低啊。 
有人眉毛长这个样子，另一个眉毛长这个样子。一般额头比较小的比较笨，眉毛长在发
际跟眉毛中间，是大官，你看很多大官眉毛长在后面。那眉毛要长一点，太短就成师爷，师爷就只有一点眉。 
所以找穴道最好是触感，触感不好没关系，你从百会回头找。百会很好找，百会往前走
一寸半就是前顶，前顶再往前一寸半就是顖会，顖会再往前一寸半就是上星，上星跟神庭只差五分，平常这些穴道我们很少用。我们大概会用到上星。上星呢 ?我们在治鼻窦炎 、治鼻
子发炎时，在上星灸。上星是用米粒灸，把头发分开来，头发用夹子夹住，找到上星穴的时候，一般督脉的穴道都有个凹洞，在上星这个凹洞上放一点凡士林，艾绒用细细小小的放上去，香一点，一下就烧完，做七壮，九壮，十一壮。灸的时候，会麻麻的一条直接到鼻子，效果不错。那灸到头上有个疤也没关系，和尚有九个疤，你才一个。搽一点外用伤口的药膏就可以。 
神庭穴一般来说不针，你大概知道位置就好了。灸比较多，一般很少用针的，脑部或头
部的穴道，大部分都是治精神病，你想近取穴就对了。比如说这个人精神病，你都可以取他的近取穴，不用去强记。所以，我们在针灸考试，不会叫你把上星的穴道功能写出来，因为穴道治症很多是相同嘛，你只要知道就可以了。 
11、素髎、兑端、龈交穴（ 2-01:48:31 ） 
再来是素髎，素髎在鼻头的正中间，鼻头的地方就是素髎。这个素髎穴跟女人的会阴穴
是相对的，女人如果是处女之身，素髎这会有一片骨头，鼻子一摸，就感觉得出来，如果不是就变成两片骨头。很少扎针在素髎的，通常用点刺放血治酒糟鼻 ，鼻子很红，效果非常
好，不扎针也不灸用放血的，这是近取穴，作用就是鼻窦炎 ，鼻息肉 。我用最多就是酒糟
鼻，酒糟鼻很难看啊，放血效果最好。 
再来是水沟，水沟就是我们的人中，前面讲过怎么找了，现在讲穴道怎么下，书上： “主
消渴饮水无度” ，因为在嘴巴旁边嘛，你喝一杯就小一杯出来。癫痫、不识尊卑、胡说八道、面肿 。有的人人中是一个缝, 像个水沟。有人没有水沟，平的代表没有小孩，没有儿子，有
水沟代表有儿子。常常有的妇人，早上起来脸肿 肿的，都可以下，效果都很好。 
                                                       
 
① 一作“囟会” ，视频作“聪会” 
人纪系列针灸篇 
兑端呢，在嘴唇的地方。这是上嘴唇，这是兑端，上唇上面正中间。这是近取穴，平时
很少用。龈交呢 ?扎针时嘴唇拉开来，这门牙，在门牙肉正中间, 扎针时嘴巴拉开来，一般来
说是近取穴，治牙痛，牙周病。这个针你扎上去，捻捻针就出针，一出针血就出来，不留针。
不要去灸，怎么可能在嘴巴里灸 ?这是督脉最后一个穴道，治疗牙龈肿 、腐烂，牙周病 ，
用放血的就好了。中医的放血的观念很好，旧的血去了，新的血就来，新的血会带来新的白血球。所以，放血是很好的。西医没想到放血对消炎很好。 
明天开始介绍手太阴肺经。 
四、手太阴肺经（2-01:53:55 ） 
今天我们开始进入十二正经。 第一条经是手太阴肺经。介绍手太阴肺经之前，要先把肺的功能介绍给诸位。肺为“相
傅之官” ，为什么讲官位？就是黄帝问岐伯，把内脏对到官位，把身体当成国家时，内脏的官位各是什么。就是岐黄之术的由来。 
1、相傅之官：肺（ 2-01:54:44 ） 
岐伯说，皇帝就是心脏，君主之官就是心脏。那肺是“相傅之官，治节出焉” 。所有身
上的规矩节度是肺脏在管。 
那肺藏魄。这个魄，中医这专有名词害了很多人，我解释给诸位听，这个魄是什么东西，
什么意思 ?就是白天见鬼嘛，讲完了。 
这个人看到不应该看到的东西，奇怪，大家都看不到，我却看到了，就是魄不守。看这
个人在大白天，他不喜欢出来，怕见到阳光，躲在衣柜里面，看到你很惧怕，就是魄已失。  
有这个魄在肺上，我们才知道治节，才知道进退，才知道客气、态度。这是魄的定义。
诸位看书上面说，肺是气之本。我们中医很喜欢用气、血这两个字。真正气的定义，就是热气、蒸气。好像吐气吐出来，吐到玻璃上面，看到那个热气。气可以表现在很多地方，像头发出油，就是有气才会出油。快死掉的人，头发都蓬起来。有的人油太多了，有个女黑人，风吹来头发都不动的，一天要洗两次头，她气太旺了也不好，要把气用掉，多运动。所以头发出油也是气的表现。 
肺主皮毛，也就是皮肤毛孔是肺在管。所以中医治皮肤病，在肺上面治疗。这个人皮肤
好不好，也可以看肺好不好。西医跟中医不一样，西医只看到两个鼻孔，而中医是肺开窍在鼻。所谓开窍在鼻，鼻在呼吸，毛孔也在呼吸，通通是肺在管。 
脸上的眉毛也是肺脏在管，所以眉毛跟头发、胡子不一样。把眉毛剃掉，不容易长，但
头发很好长。肺管治节，治节之官，一个人年纪大了，非常有规律。治节嘛，就是非常有规律，每天按步就班的这种人长寿。所以到了年纪大了，眉毛开始长，所以长眉等于长寿。那有的人眉毛掉了，就是魄不守，这个人一天到晚在忧虑。肺主忧，因为有肺脏，所以我们人会忧，忧太过，就伤到肺。所以有个人咳嗽，不断咳，在咳的时候发生一件事情让他很担心，比如说担心小朋友考试考不好，在这个时候，咳嗽就不会好，会一直咳下去。 
中医说，喜能胜忧，在五行时，木火土金水，木主肝；肝生怒；心主喜；脾主思；肺经
主忧，肾管恐。情志上的问题，中医讲得很细。这个是相生的，我们可以有一点点怒、一点点喜、一点点思、一点点忧、一点点恐。但不能过怒、过喜、过思、过忧、过恐。太过就会伤到，一但伤到了，就要用情志去化解。化解就是用相克，忧能伤肺，所以用喜能胜忧。让病人很开心，咳嗽就慢慢好了。所以宗教这时候很好，让病人可以保持开心。 
V2-20100703（第四次修改） 39
人纪系列针灸篇 
肺在五音，主的是商声。肺是金，在五行里面呢肺属金。因为肺是阴经，所以是阴金。
肺在干支里面是辛寅。甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾
藏，三焦亦向壬中寄，包络同归入癸水。不要怕，到时你们做梦都会背，很好了解。 
五脏逼毒法（2-02:04:02 ） 
古书我读过，从功夫找到答案，我们有五脏逼毒法，我会一个脏一个脏教各位。我们怎
么把病毒逼掉 ?逼毒我们有一个代号，我画给你们看，这个商声呢，叫呬，这个呬怎么发声，
我画给你看。这是剖面图，这是上唇，这是下唇，这是上牙，这是下牙，我们留个口，两个牙闭起来、舌头顶到这个齿间，嘴巴开一点，从两边拉开来。 
那你这样子时，要有动作配合。为什么要有动作配合呢，我们人身上这个脖子，胸部这
边有肋骨包围住，这个肺脏在骨头里，如果跑到健身中心，健身中心练身体都在练到四肢，但肺脏要怎么练。这就是要技巧啊! 
我们有个动作，把肋骨上下一挤压，肺里面的浊气就只能往外走。人直立在那边，手往
上抬，脚尖着地，手往上升时，肋骨会往上升，一上升就压到肺脏，然后那个呬的声音发出来，发到没有气了才是开始! 不是结束! 没气时，要把肛门提起来，最后发一个无声的气。如
果最后一步没做，等于没练，最后一步很重要，老师傅教学生就是最后一步，我不告诉你，你就不知道要提谷道，谷道书上写的让人看不懂，提谷道就是提肛门嘛，中国文字很多，书上不好意思写肛门嘛。 
吸气的时候，正面看的时候，刚开始的时候脚是踏平的，到最后要提的时候脚才垫起。
在做的时候，可以做五次、六次，我们在做逼毒的时候，会咳、吐，眼泪都出来，这都是好的。练功之前，就要把毒逼掉，身体会很干净，这样练功才能把大气的精华吸收进来，这是“呬”的动作。这是商声。 
在金、木、水、火、土，它是属燥金。辛辣的东西，金会生水，肺是燥金。 我们看卷八第四页，肺在声为哭，哭的声音是肺来的，在变动为咳。当肺有问题时，在
变动上面为咳，在志为忧，忧能伤肺，喜能胜忧。热伤皮毛，人在过热的环境里面会伤皮毛。那这个寒胜热、辛伤皮毛、苦胜辛。这个苦味一样是属于火。任何东西经过烧过就是苦味的，辛辣的东西，放苦的东西就不辣了。那蔬菜类都是微苦，淡淡的苦，那吃东西若太辣，放点蔬菜，它的辣就淡掉了，诸如此类。 
2、阴经之井荣俞经合（2-02:11:59 ） 
肺经有十一个穴道，我们会一个一个介绍，起于中府，终于少商。第一堂课就谈过了，
只要是阴经，从手肘以下、膝盖以下，是从井穴开始，就属木（井）火（荣）土（俞）金（经）水（合） ，这是相对的。诸位有这个概念以后，就不用去背它，阴经都是这样子。手肘以下才有井荣俞经合，手肘以上没有。 
这条经是多气少血，流注的时间是寅时，就是早上的三点到五点在这里。三点在这，五
点在这，肺气是从左向右走。有个病人来找你，我每天四点半起来咳嗽。这就讲完了，就是在肺脏的中间偏右出问题。所以中医不须要 X光，用听的就知道了。我们有四诊心法， 《黄
帝内经》慢慢讲。肺的下方是肝脏，肝脏这是一点到三点。比如说这是肝脏，晚上一点起来病在这，一清二楚。一点到五点都没有问题，代表这个区域没有问题。不要相信仪器，一定要相信你自己。人纪是人身上的纪律，有人类以来从没有改变过。所以说所有老百姓大家都知道内观，人人可以当自己的医师。 
我有个肝癌的病人是一个处长，西医发现太晚了，说不能开刀。他是处长啊，每年都有
V2-20100703（第四次修改） 40
人纪系列针灸篇 
体检，为什么以前西医没发现呢 ?问他晚上能不能睡 ?病人说： “两年多来都是一点到三点不
能睡” ，两年多以后西医才查到肝癌。为什么以前西医没有发现呢 ?而中医早就知道了。不仅
知道怎么回事，治疗过还可以知道好了没有，那么简单，不就是易经的道理吗 ?可是“易”
的话不值钱啊! 太简单了嘛! 怎么收你钱 ?所以西医一定要做很多，做了半天，病还带回家。
我们真正动手的人无功，圣人无功，吃了药，两个礼拜就可以睡觉了。但偏偏，台大医院突
然打给他说可以帮你开刀了。片子寄回台湾，读 X片子后说，可以开刀。美国西医说不能
开，台大西医说能开，回来后开刀就死掉了。一条命在那，本来可以不用死的。 
所以说，我们今天介绍手太阴肺经时候，时间是三点到五点，如果说半夜醒来，就代表
已经产生了病变，这是气血流注的部位。 
那脉呢？居右侧，我们手上有大筋，我画的这手掌比较肥，左手的脉上面跟右手脉不太
一样。这是手掌，这是手指头，左手的脉跟右手的脉不一样，手上都有个高骨，肺经有肺经的穴道，我等一下再介绍。 
在这里先告诉诸位肺脉! 什么叫肺主皮毛，你如果摸到脉，在秋天的季节，你摸它的脉
气，这脉气会在皮毛上面，这样是正常的。脉气怎么摸呢 ?不能乱摸，当指头摸到脉的时候，
这是病人的皮肤，你摸的时候正好轻轻摸上去，像刀子正好到皮上面，人可以感觉到刀子，但是不会把皮割破。轻轻的你就可以摸到脉，这种脉叫浮脉。正常的肺脉是浮脉，轻轻就能摸到脉就是正脉。这就是正常。很简单就能简化，我们不要复杂。 
你看（第四页）这一段倒数第五行，人参非大剂不补，少则凝滞。大剂的人参，像独参
汤，大剂的时候一两，二两这样用，补气时要大剂的人参才行，为什么呢，我们到《神农本草经》再讲。 
这个第五页，第三行下方。过食瓜果，会造成轻微的下利，静息二日。瓜果吃不是不好，
吃得多会伤到肺，以薤白粥加羊肾空心补之。加羊肾来炖，没有羊肾时用猪腰来代，比独参汤还补！穷人买不起人参，羊肾也买不起，那就用猪肾代替。 
3、肺法象天幕（ 2-02:23:14 ） 
下一句讲，秋当温足凉头。正常人要头面身体冷，手脚是热的，这是正常。这边我要增
加上面没有说到的。 《黄帝内经》有讲，肺脏法象天。整个天幕像肺脏，皮肤像天幕把人体所有的器官包起来。不管身体里面是大便、病毒、宿便，好的壤的全包在里面。肺主皮毛，天是冷的，所以皮肤、毛孔、头上通通是冷的，这是正常的，但手脚要是热的。 
有一些老太太，七八十岁了，问她： “你脚热的冷的 ?”她说，我这一辈子没有想过。所
以，她一辈子没有遇到好医生。如果妳跟美国西医讲你的脚是冷的，他会说： “So What，我
太太脚比你还冷” 。鸡同鸭讲! 因为他们不懂寒热。 
4、中府穴至经渠（ 2-02:25:31 ） 
这是我们简单介绍一下肺，在《黄帝内经》时还会再介绍很多。肺经第一个穴道叫中府，
歌诀是： “中府云门天府诀，侠白尺泽孔最存，列缺经渠太渊涉，鱼际少商如韭叶。 ”这是我
以前背的，你们要赶快教小朋友背，不要唐诗三百首，背手太阴肺经。要从小时候开始教。  
这是正面，这是嘴巴，这是肩膀，这肩膀是这样开的。正在肌肉跟锁骨下方这边，这凹
洞，就是云门穴。先找到云门，云门穴下一寸半，有人说一寸半，有人说一寸六，不用管，就是隔一个肋骨，就是中府穴。我们手按的时候，可以按到云门穴。那中府穴呢 ?在云门穴
下一个肋骨。我们第一个穴道是中府，第二个穴道是云门。那云门下面这个穴道，是肺经的
V2-20100703（第四次修改） 41
人纪系列针灸篇 
第一个大穴，中府穴。所以你看书上，中府往后一寸六是云门，实际上由云门找中府较好找。
我们可以看铜人，上面这是云门，但第一个是中府。 
我们平常下针，中府如果直刺，容易扎到肺。云门是肺的募穴，这两个穴道靠肺很近，
我们扁鹊针灸手法是一针透两穴。由中府透下去，所以针是倒着往上刺，不是直刺，从中府刺到云门，不要刺到肋骨，所以不会碰到肺，而且扎得到穴道。所以一针透两穴，一般这个穴是治疗久咳 、气喘  。以后会介绍到俞募治疗，肺的募穴是云门穴。俞募治疗，取俞穴以
及募穴。 
下针的方式，是顺着经走，在补泻的手法里面呢，慢慢我会一点一点教你。顺为补，逆
为泻。那何时用补，何时用泻。有这两句话， “虚则补之，实则泻之” 。  
也就是说虚症出现可以用补，如果是实症出现的时候，我们用泻。所以我们要分虚实。
简单讲虚实，就是有东西没东西，实拒按，虚喜按。比如说我肩膀痛，帮我按一下，按的时候好舒服，就是喜按，也就是虚。有人说不要碰! 不要碰就是实。顺着经气走，中府，云门，
顺气扎针，叫补，如果逆气扎就是泻。这是一种补泻的方式，我们补泻手法很多。慢慢会介绍给各位。 
书上说中府穴是肺的募穴，实际上云门才是肺的募穴， 《难经》里面有讲。 《针灸大成》
第五页说，肺之募、手足太阴二脉之会。 
那我们针灸书上讲的瘿瘤 ，包含我们的甲状腺肿瘤 、淋巴腺肿瘤 、腋下的肿瘤。千
万不要只局限在甲状腺肿瘤。 
中府云门，这两个穴道，我平时下针，一律是两个穴道一起用，穴性差不多。再来是天
府穴，天府穴怎么找这个穴道 ?按照书本上，古人怎么用，用墨在鼻头素髎穴点一下，然后
手过来，这样手臂上就有一个黑点。那有人很捣蛋啊，手会乱动，所以不是很好找。我们把衣服袖子拉起来，一拉小老鼠跑出来的地方，就是天府穴。一开始上课我就讲，穴道要找两个肌肉中间，包括下针的时候，也要把肌肉分开，直针进去。 
这个穴道专治流鼻血 ，左鼻右治，右鼻左治，采对称治疗。扎的穴道很正确，差不多
五分钟就完全停掉了。两个鼻孔流就两边扎。过去有个病人，滴的像水龙头喷出来，到我这边来时，塞很多棉花啊。我把棉花拿掉，叫病人躺下来，两边天府下去，血就停了。但你要扎到天府穴啊! 我最快的方法是袖子拉起来，这有个大筋，就是尺泽穴，大筋上面外侧，找
到正中间压下去。天府专治流鼻血。 
侠白在天府下一寸。扎天府就不用扎侠白。但我们有一种针法叫随寸针。比如说天府下
去血没有止，再针侠白，因为差一寸像加强效果，变成两倍效果，增强它的效果。这两个主治都是流鼻血，我不管你是一般的流鼻血，还是鼻咽癌。不管里面的病，只要是流鼻血都可以下。十四岁小孩子，流鼻血是正常，可下可不下，大人流鼻血或外伤在天府治疗。 
再下面的穴道，手肘上面有大筋，大筋的外侧，手弯曲的就是尺泽穴。按井荣俞经合，
这是肺经的合穴，因为它是阴经嘛。下面一句话，肺实泻之。肺家的实症，在这个穴道上治。直刺就没有所谓的补泻。最简单泻的手法，肺的经气是向下，病人躺平，逆向下就是泻，同向下就是补，顺为补逆为泻。 
把昨天的手法加进来， 我们针进去就已经是逆了， 引到气病人会酸麻胀， 再往下推一点，
就是泻上加泻，那这是老师傅的手法，把两种手法合在一起用。那肺家的实症，不单单是新咳，有的人咳嗽来找你，问咳多久啦，一个星期。仍属新病，刚开始的初病就是实症。久病呢?隔了好几个月了，为虚，就不能扎尺泽。因为尺泽是合穴，属性是水。所以，木、火、
土、金、水，木生火，木是妈妈，火是儿子，但火跟土放在一起，火是妈妈，土是儿子，土跟金放在一起，土就是妈妈，金就是儿子，但金碰到水的时候，金是妈妈，金生水嘛，水是儿子。所以尺泽穴，又称肺经子穴。 
这个肺经除了内科病以外，还包括神经痛。比如，病人手痛来找你，痛在肺经，痛多久
V2-20100703（第四次修改） 42
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 43啦，五天，是实症，就结束了。经络上的痛是新病的话，一样是实症，症状判断的准，才会
选择穴道。久病，一个星期以后，就是虚症，用母穴。 
这个孔最，从尺泽下三寸，压下去在两个肌肉中间，就是孔最。孔最穴是肺经的郄穴。
郄穴一般是发炎的时候用的。 孔最在两个肌肉中间， 可针可灸。 一般在身体凹下去的地方 （尺
泽） ，因为多汗，针比灸好。因为灸怕造成有伤疤，这个地方又多汗，怕会发炎。而孔最针灸都可以。所以炎症时，肺经郄穴都可以用。 
孔最有一个特别的治症，专治痔疮。有个病人找你，大便带血。问它先便后血，先血后
便。病人说： “我不知道” 。遇到这种病人好累，很想扁他。就直接找压痛点，压痛点可帮助我们诊断治疗。找到压痛点，就是病人“啊”的一声，就是告诉你： “给我一针” 。下针后病
人“啊！ ！ ！ ” ，就结束了。现在大陆拿去了，变成阿是穴。他们阿是穴是那边痛扎那边。他们连阿是穴真正精神都不知道。那病人乳中痛怎么办，乳中禁针啊，阴道痛怎么办，眼珠后方痛怎么办 ?当初孙思邈的阿是穴不是哪边痛扎哪，而是说诊断的时候，要确定位置在哪。像
孔最是三寸，有时在二寸半找到压痛点，有时是在三寸半找到压痛点，然后再在痛点下针，这才是“阿是” 。不要死板板的都下在三寸，为什么会有这种误差，很简单嘛，有时痔疮长在里面一点（或）外面一点，又不是每个病人的痔疮都长在同一个位置。这才是阿是穴的精神。所以我们下针是这里痛，在痛的地方下针，我们下针是治这里痛 ?不是！是治痔疮。这
样了解我的意思吗 ?大陆在乱搞，头痛扎头，肩膀痛扎肩膀，全部都阿是穴。如果真是这样，
针灸就不用学了! 跟他们讲他们又不听，不听我就骂人啦。 
平常咳嗽带血，咳血 表示有炎症，很热嘛，舌苔都黄的，口渴，这些都可以用孔最穴。  
再来是列缺，列缺找法是把手叉起来，这两个指头，食指尖到处是穴。当然不能用你的
手，手掌大小不一样。所以列缺穴，还有一个找法。首先有个高骨在这，你摸，这有个高骨出来，高骨之下，我们叫经渠。经渠后五分叫列缺，经渠前靠近手横纹的地方，我们叫太渊。  
5、太渊穴—手太阴肺经母穴（ 2-02:49:04 ） 
太渊呢又名脉之会，脉会太渊，气会膻中。列缺经渠太渊，这三个穴道是并列的。这是
手上脉动的地方，秋天的时候一摸，是脉浮的。秋天得秋脉，是正常。在找列缺的时候，它是在高骨的下方。摸上去有个脉。这里有个特别的名称，寸关尺。上面叫寸，中间叫关，下面叫尺。摸脉的时候，右边的寸是肺脉。实际上这三个部位是寸关尺。我们在针列缺经渠时，用指甲拨开动脉，下针到穴道后，会变点头针，针下的很好，针会点头，这不难。知道脉在这个地方，若你不用指甲去切，那脉在那里、你要怎么下列缺 ?不能直接扎在脉上，要用指
甲去拨。 
你用指甲拨也不要太大力，不然病人会痛。指甲不可以太尖或太细，这不是压痛点，会
痛是因你指甲太利，这会误导诊断。太渊下针角度是斜下进针，用一寸针。用 3210，三十
二号一寸针。 
列缺主任脉，任脉有问题下列缺。喉咙痛时针列缺。书上面说，列缺过来第三行，最上
面那边，“阴茎痛  ” 。什么地方不痛，痛在阴茎上面，你只要记得，列缺管任脉，喉咙到阴
部都可以在列缺上治。第四行，素问说“实则手锐掌热，泻之，虚则欠㰦
①，则便遗数，补
之” 。这个实热症泻之，如果是虚症，会小便频尿，我们补它。 
在列缺上补泻的时候，这样是泻，这样是补，顺为补，逆为泻，这是手法。 虚症跟实症，虚症小便多，实症会手掌过热。 《素问》说，直行的是经，旁出者谓之络。
                                                       
 
①欠㰦（qū） ：伸腰打哈欠 
人纪系列针灸篇 
列缺是手太阴肺经的络穴。 
经和经之间有络，这个络从手太阴肺经络穴络到手阳明大肠经。 
6、反关脉与经渠穴（2-02:55:03 ） 
人会有寸关尺的脉不见，从列缺到阳溪见者，这是反关脉。从食指按到列缺，一摸，怎
么脉没有了。这个脉很大，太渊脉没了，这是经，这是络。经脉气不够，络脉气很强，这叫
反关脉。王叔和不知道反关脉，反关脉没有病的。 
这个反关脉，过去的名家摸到脉后，脉又怎么没有了 ?后来才在上面摸到了，他们不知
道为什么。而我会算命，所以我知道，有反关脉，非富即贵，这是象。 
那最近呢，病人尿毒洗肾的时候，为了洗肾方便。把动脉跟静脉接在一起，变成人人有
反关脉，硬接上来的就不是象了。 
再来是经渠穴，在高骨之下，是经穴，经渠属性是金，手太阴肺经就是阴金，碰到一个
穴道刚刚好也是金，就是本穴。这个穴道跟这个经属性相同的，我们叫本穴。在本穴上可补也可泻。 
尺泽，必须要实症才下，虚症不下。假设补泻没做好，针下在尺泽，也是泻，因为穴性
就是泻。而本穴补泻都可以做。书上卷八第六页说“寸口动脉陷中，肺脉所行，禁灸” 。脉上面是不灸的，灸的话会伤到血脉。 
再来是太渊，太渊穴呢， 《难经》说“脉会太渊” ，寸口脉会太渊，太渊是俞穴。太渊属
土。阴阳五行来说是土生金。既然是土生金，土是妈妈嘛，手太阴肺经的母穴就是太渊，手太阴肺经的子穴就是尺泽，本穴就是经渠。 
每个经络都有子穴母穴，阴经就是木火土金水，阳经就是金水木火土。 太渊脉病治此。脉怎么会有病呢？这个脉跳跳停停，西医叫心律不整 ，可以在太渊治
疗。你摸到脉后，先用指甲切一下，把脉切开，针再下进去。这个穴道刚好在筋和血脉的中间，不要扎到筋上面，扎到筋会很痛。一开始我就说过，穴道不会在筋上面，穴道都在两个中间，一定在缝隙里面。筋和血脉中间的地方，不用指甲去切的话，一扎下去就是脉，然后就会肿一块起来。 
太渊是母穴，既然是母穴，所以肺虚，肺家的虚症在这治，久咳 为虚，咳好几个月了，
为虚症，在太渊下针。 
我们在介绍穴道，中府云门天府侠白尺泽孔最，我们是一路从身上往四肢走，因为我们
介绍穴道是按气血流注的方向来说的，所以太渊要补的话是对着大拇指方向为补。因为气是这样下来的，对着身体方向是泻。如果没有对到方向，平补平泻也可以，因为穴性是母穴，只要针扎到就是补。肺经里面很多到处都有咳嗽的治症，只要是久咳就是虚症，久咳为虚，都在太渊下针。 
7、鱼际穴与少商穴（2-03:02:34 ） 
再来是鱼际穴，为什么叫做鱼际。诸位看这个手，像个鱼肚子，骨头和肌肉中间，下针
向这方向下去，下在骨头和肌肉的缝中。鱼际呢，是荣穴，属火。在鱼际上面，我们看卷八第七页，鱼际第三行，治乳痈。中医讲乳痈就是乳癌。 
最后这个穴道呢，是井穴，也就是少商穴。我现在画的右手拇指，穴道就在这个地方，
指甲旁边就是穴道。少商穴平常是点刺放血，放血用的。少商也有下针，十三鬼穴，第一个是人中，第二个是少商。 
V2-20100703（第四次修改） 44
人纪系列针灸篇 
井穴一定在指头旁边， 所以井荣俞经合， 从指头到手肘。 那少商就是手太阴肺经的井穴。
主要的治症是治扁桃腺发炎。小孩子扁桃腺 发炎的时候，一在少商放血，一下就好很多。
小孩子发烧在少商放血。在大椎放血，少商也放血，这可以退烧。扁桃腺怎么看呢，嘴巴张
开来，这是牙齿。旁边两个凸出来的，就是扁桃腺。发炎时胀大像荔枝，在少商穴放血。 
过去的老中医把针藏在毛笔里面。因为直接拿针担心小孩会怕，就骗说涂点药，实际是
用针在扁桃腺放血。扁桃腺一放血后，旧的血、脏的血会出来，新的血会进去。它的行为就好像比说这条河有很多垃圾，你清的方法若是用杀虫剂，环境没有改变，怎么会好呢 ?所以
用抗生素是不会好的，因为环境没有改变。 
我治一个小姐，十七岁就扁桃腺炎，扁桃腺长得像个桃子硬梆梆的，硬得和荔枝一样，
刺上去有声音。每次发炎就吃抗生素，这当然不会好。我放了好几次血。我当然不用毛笔，平常我们放血的时候，要因地制宜嘛。我们拿个三寸长针，我跟他说我要放血，妳那么大了，我不要用毛笔骗你。我把三寸针往前推，大概是这个长度时，把柄弯起来，这样针就不会往后跑。等扁桃腺放血完，再下列缺、照海，喉咙就不痛了。然后少商再放点血。这就是针刺的手法。 
《针灸大成》写“少商，肺脉之所出” 。书上讲的乳蛾，就是讲扁桃腺。肺经，从中府
云门一直到少商穴，走完少商以后，这气血会回到大肠经上面。 
在介绍大肠经之前，我补充一下，当有时症发生，你可以扎俞穴，你也可以扎鱼际，因
为是荣穴，所以两个都有效果。扎荣穴是我老师告诉我的，俞穴是《针灸甲乙经》说的。 
五、手阳明大肠经（ 2-03:10:34 ） 
手阳明大肠经， 我们遇到阳经的时候， 我们的五腧穴属性就改变了， 变成金 （井） 水 （荣）
木（俞）火（经）土（合） 。五腧穴的阴阳五行的性改变了，叫做金水木火土。 
大肠经呢 ?大肠看《针灸大成》卷八第七页， 《内经》曰“大肠者，传导之官，变化出焉，
又云白肠” 。现在我们慢慢进入生理学的重心。肺在上方，肺是三点到五点。大肠经是上午的五点到七点，在卯时的时候，气血流注到这边。平时练功夫，养生的时候，大肠是属于腑，是属于阳，所以在揉丹田的时候，是顺时钟的方向揉，这是我们揉的方向，顺着大肠的方向推，可帮助排便。 
因为肺有肋骨，所以按不到。但别忘掉了，肺主皮毛，所以手掌轻轻碰，气就开始动了。  
1、商阳穴（2-03:13:42）  
大肠经第一个穴道是商阳。商阳穴是大肠经的井穴。大肠经是金，跟那个井穴的属性相
同，都是金。肺跟大肠是表里，一个是阴金， 一个是阳金。肺脏是里，大肠是表，这两个互
为表里。 
为什么会有互为表里的关系呢 ?我们人吸气的时候，中医认为吸气是肾脏在管，吐气是
肺脏在管。所以有病人气喘时，问病人你是呼气困难还是吸气困难？如果是吐气困难，我们知道病在肺。如病人说“我是吸气困难” ，那我们知道肺没有问题，病在肾。找西医时，它才不管你是吸气吐气，全部是类固醇。 
为什么说吸是肾脏在管，因为肾脏好的时候，这是小肠的位置，吸气时横膈膜下降，气
的力量透达到下面。所以正常人吸气的时候，横膈会下降，一下降，会挤压肝脏，这肝脏一压到，像大气压力，一压的时候，肝脏的血就出来。 
肝和大肠中间有个血管，肝脏的血从这进入大肠，大肠受到这个血会产生力量，所以会
V2-20100703（第四次修改） 45
人纪系列针灸篇 
蠕动，把大便排出来，在二十四小时不断进行。所以呼吸不断的在压他的肝脏，两个金在克
木。 就像马路上的树要长的好， 就要常常修他的枝叶。 所以木要长的好要看肺跟大肠的互动，
这是第一个要注意的。 
第二个，大肠是白肠。小肠把食物吸收以后，食物跟水就进入大肠，因为小肠是火，会
把大肠里面的水气化，像热气往上升，就形成天上的云。天上的彩云就是肺。所以肺脏的水是来自大肠。大肠来自地上很热，所以成为一个循环。 
西方医学知道大肠吸收水分，但不知道怎么吸收水分。大肠有那么聪明吗 ?会自动分开
食物跟水分。当然没有那么聪明，这是因为小肠火在下面烧。而热气上升到肺，肺有水气形成津液就不会口渴。 
商阳也是井穴，少商跟商阳都是井穴。我们放血在少商和大肠经的井穴商阳上面。这是
左手食指，商阳是在这个地方，我们点刺放血，少商商阳放血，大椎也放血，几乎所有的烧  
都可以去掉。扁桃腺也可以治，但主症是在退烧方面。 
2、二间与三间穴（ 2-03:19:45 ） 
第一个穴道是大肠经的荣穴，我们叫二间。由于大肠经这个经络五行是属于金，荣穴是
属水，因为大肠经是阳金。所以，二间变成是大肠经的子穴。大肠经的子穴，也就是说治大肠经实症。大肠有实症时，在这泻它。 
那二间穴怎么找，指头弯起来这个地方，在这横纹头这里。你可以看到纹头在这边，看
到了没有 ?在纹头上面一点点下针，记得我说的穴道一定在骨头边，如果直接下在纹头上，
因为那里有痛神经，所以会很痛。在指头旁已经很痛了，你不能又在痛神经上下针。 
二间穴怎么下，将病人手弯起来，不能直的下，要弯曲指头，然后一压，一压肉会比较
多，比较不痛。这是我们下针的手法。 
所谓实症，大肠经的经穴走向是由手走头。例如，我们抬手有三个动作，第一个是手没
办法前抬，就是大肠经。手不能梳头了，是三焦经。手不能往后摆是小肠经。我们手上面有三条阳经，手三阳控制三个动作。西医说五十肩 ，就在大肠经，三焦经，小肠经上面治疗，
而虚实要看病多久，在该经的子穴、母穴上下针即可。 
所以现在知道实症是痛是拒按，从二间穴跳过来，进入手掌有个关节缝，这个缝就叫做
三间。针下去的角度，平时我们这样子下针。很有名的三间透劳宫，手掌的中心是劳宫，讲到心经时会再介绍，三间穴下到劳宫穴主治风湿关节炎 的肿痛。当手不能握拳，针下去，
二十分钟，起针，就可以握了，隔天会更好。三间也可以透到后面的穴道，也就是合谷穴。  
3、合谷穴（2-03:24:34）  
这个合谷穴怎么找呢，把病人手一握，虎口高起来的地方，最高点就是合谷。合谷是非
常大的穴道。阳经有原穴。阴经没有原穴。合谷穴就是阳经的原穴，原穴没有井荣俞经合属性。前面我们有治疗法则就是原络治疗法。 
就是取它当病经的原穴。我们合谷穴就是大肠经的原穴，那所谓的原络治疗，这个“原”
就是病经， “络”就是指表经或里经的络穴。 
虚实症之诊治（2-03:26:24 ） 
举个例来说，大肠经的实症，那有的时候，刚好痛一个星期，到底是实症还是虚症。我
V2-20100703（第四次修改） 46
人纪系列针灸篇 
把虚实在细分一下。 
实症呢，就是痛，差不多一周之内。超过一周以上，病人会实带虚，就是痛多酸少。再
久一点变虚中带实，酸多痛少。如果说纯虚症，就不痛，只有酸。实症很简单，用子穴去泻
它。实中带虚就先泻后补，因为痛比较多嘛，后补，后面补它。虚中带实，先去补它，再去泻它。纯虚症，用补的手法。所以，病人是纯实症或纯虚症时，有的时候用一个穴道就好。  
有酸有痛时。我到底要先下子穴还是母穴呢？痛比较多酸比较少时，先泻后补。第二种
呢，扎原穴，扎病经。 
大肠经又痛又酸，就用原穴，对面的原穴下针，针原穴就像你跟身体讲话，我知道你的
病在大肠上面，这时候扎肺经的络穴，表经跟里经的络穴，肺经的络是列缺。你今天下原穴，再下表经或里经的络穴，病就去掉。这样就是原络治疗了。 
阴经没有原穴，阳经才有。那大肠经的原穴，合谷。书上卷八第九页， “虚实皆拔之” 。
虚症或实症都可以治疗。 
这合谷用法非常多。第一个如果你灸合谷，没事用生姜灸，用在脸上青春痘很多，效果
最好。灸了以后脸会很干，就不会再出油，用在油性皮肤上，气很旺，灸合谷。那女人美白呢，灸合谷，皮肤会变很好。我们有一个奇穴，这合谷哦，这是大拇指的地方，我们看内侧的时候，这边有个骨头，那边有个骨头，这是合谷穴哦，在这两个骨头快到交叉点的这边还有个穴道，这个穴道特别有个名称，叫牙痛合谷。 
大肠的脉是走到上面的牙齿，所以上牙痛 在大肠经治，我们下合谷穴。右边上牙痛。
我们会扎左边，因为左病右治嘛。左边牙齿痛，下右边。正好门牙痛，两边都下。牙龈肿胀很大，龈交放血，刺破放血出来。下针也可以，一般是针刺下去，血出来就好了。这是牙痛的止痛穴，这个地方有脉，要用指甲切一下。你表面上可以看到青筋，不要扎到青筋，青筋就是静脉。把它移开一点，穴道很大。扎牙痛合谷，不要太靠近骨边，会伤到骨膜，顺着骨边下去很痛。 
合谷穴妇人怀孕时不可以下。你们就记得合谷穴，怀孕不可下针，可泻不可补。现在你
知道补泻啦！大肠经是从四肢末梢往身上走，如果顺着气血下针，就是补。同样一个穴道，逆着下针就是泻。孕妇在合谷上可泻不可补（因补了会落胎） 。 
如果是肩抬不起来，痛在这边，针扎到合谷穴引到气后，把它提起来，提到皮肤表层，
再逆着大肠经的经下针，这是泻。如果痛没了，还有酸，就再提起来到皮肤表层，再顺着大肠经下针，酸就去掉了。这个穴道，我一直在讲，如果合谷脉动，中医在接生小孩的时候，摸产妇的脉，中医是看孕妇肚子在阵痛，如果合谷有脉在跳，一路跳到食指这边，表示要生了。如果只有阵痛而脉没有浮跳起来，就是假性的阵痛。马上可以知道是不是要生了，因为合谷是气脉之所在。 
这是大肠经走的地方，看食指，这是左食指，我们用在小儿科，我们叫风关、气关、命
关。 
我们看小孩子的病的时候， 把小孩子的手拿起来一看， 这边有一个黑的青筋， 风关这边。
病在浅，在表，很好治。到了气关的时候，病就比较重。到了命关，小孩子就走人。这是医书这样讲，你不能看到病人到了命关时，你就放弃治疗，你还是要看有什么补救的方法，不到最后关头，决不轻言放弃。这是我们看青筋，辨小儿科病症在这边。 
4、阳溪穴（2-03:36:09）  
再来是阳溪。阳溪穴很好找，手握起来，这边有个一个凹洞，有两个筋的凹洞，这凹洞
叫阳溪。那阳溪是足阳明胃经的经穴属火。卷八第九页书上里面的内症“目风赤烂，寒热疟
V2-20100703（第四次修改） 47
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 48疾，往来寒热” ，你们可以参考看看。我们真正在治这些症的时候这些穴道很少用。这就是
针灸不好学的原因，因为临近的穴道治症都很像，穴道全都可以使用，所以穴道很难取舍。在临床，阳溪很少用过，除非对方有对称的痛点，我才会用。以后我会讲到对称治疗。否则往来寒热怎么用阳溪？我们有更多好的穴道。 
5、四关穴（2-03:39:38）  
对不起，这要补充一点。我们身上有四个关很重要。有四个关，合谷是两个关。脚上还
有两个穴道， 就是太冲穴。 太冲就是脚的合谷， 在脚大指跟二指中间。 那开四关目的是什么？
有病人来找你，你问病人“你哪里痛？” ，病人回答， “我到处都痛” 。我们有十二经络，病
人不说那个经络痛，要怎么下针呢？这时，就下合谷、太冲、下四关。下完以后，病人就会说，现在我知道了，我的痛在什么地方。然后我们再看经络取穴道。这是我们的合谷还可以做诊断用，因合谷是气穴，所以合谷穴越大越高，气愈足。病人久病的时候，合谷肉都没了，凹进去了。中风的人一堆都是这样子，肉都没了，所以合谷很重要，可以看到气的兴衰。 
6、偏历与温溜穴（ 2-03:41:35 ） 
再来是偏历穴，偏历穴是手阳明的络穴，与肺经的络穴列缺是通的。这也是反关脉的地
方，大肠经络穴。由于有络穴存在，所以阴阳是互相平衡的。这是正常人，如果是不正常的人，要想办法让他平衡。 
偏历穴治症很多，像肩痛啊，卷八第九页，看最后面。如果大肠经遇到实症的时候，我
们可以用偏历穴，像牙齿痛 、耳鸣  。虚则齿寒，怕冰冷、怕风吹，我们补之。所以络穴和
原穴可以做补泻，一个穴道就可以做补泻。 
再来就是所谓的温溜穴，温溜穴就是偏历上两寸。诸位看这手肘，肺经一定在骨头的阴
侧，而大肠经在骨头的外侧。从偏历穴上两寸就是温溜穴，扎这穴道要从这个角度下去，这里有个骨缝。 
温溜穴是大肠经的郄穴。因为大肠经的郄穴，所以大肠经的炎症，我们都可以用它。 
7、曲池与手三里穴（2-03:44:04 ） 
我们讲下廉、上廉、手三里、曲池。都从曲池往回头找。曲池是人身上的大穴。将手肘
弯起来，曲池一定是拱手取，在这个纹头与肘骨中间，不能下太靠近手骨，要过来一点，不然会很痛。直针进去。曲池就是大肠经的合穴。而曲池的穴性，在大肠经的阴阳五行里属于金，那土生金，而合穴是土穴。变成曲池这个穴道呢，是大肠经的母穴。所以大肠经的虚症在这补之。什么是大肠经的虚症，我肩膀痛 ，痛半年了、痛三四个月了，就是虚症。在曲
池下针，本身就有补的效果。 
捻转针手法（2-03:45:44 ） 
在这教捻转法，在这不好用迎随①，因为顺啊逆啊的迎随很痛， 
                                                        
① “迎随”意指逆顺。 《说文》 ： “迎，逢也” ， “随，从也。 ” 《辞源》谓“迎”有“迎接、逆、反向”之义，
“随”有“跟从、顺从”之义。 《灵枢·小针解》 ： “迎而夺之者，泻也；追而济之者，补也。 ” 《灵枢·终始》 ：
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 49所以我们可以做捻转。捻转不要记用心想的，这气血是不是这样上来的，商阳、二间、
三间、合谷、阳溪、偏历这样往上来的，我刚才念的穴道就是气血的流向。那你针下去，感
到酸就是气到了。气到了开始做补泻，我们可以用捻转法。方向是这样子过去，很快的过去，很慢回来，很快的过去，很慢回来。不要一直过去，一直过去也不好，针会卡在那边。针卡住怎么办，上下一寸各下一针，这样就可以出来。如果硬扯肌肉都会一起缠出来。这是我们下针的手法，这是捻转法。既然要补，补是采阳数，泻是采阴数，所以我们常用补五下，泻六下。 
捻转法一般用在不方便使用迎随的地方。迎就是逆着它、迎就是气血这样来，逆着扎就
是泻。随就是顺着它。 
迎随法要用在可以迎随的地方， 像二间迎随很痛， 那曲池穴迎随也很痛， 那就用插提法、
捻转法。曲池穴除了是大肠经的母穴以外，曲池也是上半身，肚脐以上的消炎穴。 
所以皮肤痒 ，因大肠与肺表里，我们可以下曲池，而合谷是气穴，所以上半身的皮肤
痒最好的治疗是合谷和曲池同时下针。因为曲池也有消炎的做用，皮肤痒时，针下去约二十分钟后，病就好了。下针的同时痒也就去掉了。止痒的效果非常快，上半身止痒以合谷和曲池最有名。我们休息一下。 
我们补充一点。我们有个歌诀叫面口合谷收，所谓面口合谷收的意思是，面部的病，口
部的病，都可以在合谷下针。比如说面部中风 的时候，下合谷。我们常常下面针的时候，
会先下合谷，因为有麻醉作用。有时我们在面部透针的时候，因为会比较痛，所以先下合谷，这样可以少痛一些。先下合谷，下完合谷后再去透。要透这边的时候，记得下对侧。 
曲池用的机会非常多，可治肩膀痛、皮肤痒等等。曲池穴往下两寸，叫三里。这个三里
也叫手三里，另外一个名称叫扭伤穴。有人腰扭伤 ，扭伤穴针下去，左右捻捻，叫病人慢
慢活动，扭伤就开了。比如说，落枕 或脖子突然不能动了，赶快针手三里。 
那自己落枕时：有一种方法。早上起床，发现歪头一边不能动，马上躺回床上去，枕头
在这边，人是这样睡的。很多人落枕脖子弯一边，教你一个方法。躺过来（掉头睡） ，让头自然下垂（在床沿外） ，手自然下垂，躺平，三分钟、四分钟，慢慢呼吸，让身体慢慢扭回来，让头慢慢扭回来，当场就好。 
这个不要教人家，不然生意就跑了（一笑！ ） 。所有受伤，撞车、打球受伤，高处跌下来
等，真正受伤的是事后，不是事前，受伤是因你起来太快而受伤。一旦受伤时，要保持那个姿势不要动，让身体去适应那个姿势，再慢慢站起来，就不会受伤。本来没有这个 pose，
也没有预备这个 pose，所以会受伤。所以要保持不动，三分钟后慢慢起来，受伤就去掉了。
你受伤是因为气血还没有习惯，所以说受伤是事后。 
8、肘髎至巨骨穴（ 3-00:06:26 ） 
曲池直下连至阳溪穴，往下两寸是手三里。手三里往下一寸上廉，再往下一寸，就是下
廉。在阳明经上都可以治疗乳痈、硬块，或手臂的问题、手臂的病。治症看书上就可以了，不用花时间讲它。 
再来进入肘髎，这个曲池穴，在拱手的地方，往后有个大骨，过这个骨头就是肘髎。肘
髎也可以下针，打网球受伤，就是这受伤，也可以放血，用火罐吸一点血。这是肘髎。 
                                                                                                                                                              
 
“泻者迎之，补者随之，知迎知随，气可令和。 ”由此可看出，人体的气血往来有逆有顺，针刺时可逆其经
气以泻其邪，顺其经气以补其正，从而达到补虚泻实的治疗作用。 《针灸大成·三衢杨氏补泻》中说： “得
气以针头逆其经络之所来，动而伸之，即是迎；以针头顺其经脉之所往，推而内之，即是随。 ”这是以针刺
得气后，针头逆经行提法称“迎” ，针头顺经行按法称“随” ，将针头的逆顺与提按相结合为“迎随” 。 
人纪系列针灸篇 
再来是五里穴。肘髎穴往上三寸，就是五里穴。这个穴道呢，禁针，因为有大动脉在，
所以知道就好了，很少用。再来是臂臑，臂臑从手肘上七寸，也可从肩髃找，从肩髃最好找，
我们手臂上有个凹洞，那个凹洞就是肩髃穴。从肩髃穴下两寸，就是臂臑，在两个肌肉的中间。一开始开宗明义讲的，穴道会在肌肉之间，才不会碰到骨头。与这个臂臑是手阳明络手足太阳阳维之会，是几个经络会到的地方，主瘰疬 、臂痛不得举 等等。 
中风八大穴（3-00:08:27 ） 
再来是肩髃，这是我们中风 的大穴。我们中风有八大穴，百会，肩髃穴，曲池穴，这
都是大穴。手整个弯起来，针下合谷，一路透到后溪，用三寸针，这针从这边透过去，合谷透后溪，不要透出来。病人已经很痛苦了，你还乱透。 
穿过去透到了后溪。中风筋挛起来的时候，搬它都很硬。针一下去，自然就张开来了，
很听话。这是我们治疗中风。还有脑后方的风府穴，舌强不语，突然不能说话，很痛苦，这都是我们的中风大穴。 
肩髃穴呢，这是手阳明、阳蹻脉之会。主中风，倒数第三段，风病、半身不遂 ，不能
张弓射箭。 
肩膀的问题，肩髃穴非常好。所谓近取跟远取，就是病在这边，就在这下针。而远取，
这是肩髃，不在这下针。那近取穴，在天应的地方下，我们有必要在左边下针配合右边下针，治疗来说以对侧取穴最好，要看什么病。有的时候要近取，有时要远取。所以要记得肩髃穴是中风的大穴。我们有一针很有名，叫肩髃透极泉。极泉就是手胳肢窝下方的这个地方。肩髃可以透到极泉这个地方，只有一个角度透过去，这是治疗狐臭 的方法。那用什么角度呢，
你看这个手臂，手放这边，病人手过来。病人的身体跟肩膀成九十度，手自然下垂，就这个角度，这样肩髃可以透到极泉，专治狐臭，没有补泻，左转右转，我们这里没有人有狐臭，面试时我已经检查过了。 
巨骨穴很好找，从肩髃上来，这两边骨头有个缝，这就是巨骨穴。你可以看铜人，这两
个骨缝中间，这压一下去，病人会很酸，这是巨骨。那是手阳明阳蹻之会，跟肩髃一样。一般来说禁针，因为下面就是肺，所以知道位置就好了，为什么要知道位置，因为帮助辨证，像知道是大肠经的问题，不是要去下针，而是知道痛在那个经络，其实我们用很少，但还是要知道。巨骨穴，第二行下方，胸中有瘀血，肩臂不得屈伸，我们有更好的穴道，比巨骨还好，将来会介绍到。 
9、天鼎、扶突穴（ 3-00:14:03 ） 
再来天鼎、扶突，我们看铜人最清楚，这个铜人脖子上有一条大筋，有没有看到 ?大筋
的外侧，就是大肠经，内侧是胃经，所以大肠经跟胃经隔着一条大筋。这边有一个动脉，天鼎就是在一个大筋跟肋骨交接的地方。 再来是扶突， 扶突就是从廉泉一路下来到大筋的外侧，
这个穴道很少下，但你要知道这个位置属大肠经。大筋的外侧是大肠经，内侧是胃经。有的时候肿瘤在这边，长在外侧就知道病在大肠经上面，在内侧就知道在胃经上面。所以，你们要知道穴道的位置跟经络的走向，不见得一定要下针，但诊断用的到。像扶突穴正好在喉结这边，在脖子上下针时，用手指头先把筋捉住，然后顺指头推进去，有动脉在这边，要把脉移开来，下五分，要下很浅。这穴道用的不多，除非是很严重的喉咙肿胀，没有声音的，讲话讲不出来。书上说，喉中如水鸡（青蛙）声，你们听过水鸡叫没有 ?以前乡下听过，声音
比较尖锐一点，表示讲话声音变调了。 
V2-20100703（第四次修改） 50
人纪系列针灸篇 
10、禾髎与迎香穴（ 3-00:16:25 ） 
再来是禾髎和迎香。 由鼻子下来到鼻头， 这个是兑端、 这是嘴唇， 那中间是水沟 （人中） 。
鼻孔下方这边，这就叫禾髎穴。禾髎穴，左右各两个。左边这个是从右边过来的。再过来鼻
旁开五分，这个穴道我们叫迎香穴。 
迎香穴是大肠经最后一个穴道。禾髎穴可治鼻子的问题，如鼻窦炎、鼻子不通。迎香，
就是治鼻不闻香臭，就是迎着香嘛! 你针下去，香味就闻得到。 
禾髎要下很浅，下约五分，迎香穴这样下去就一点效都没有。这不是老师傅的手法，老
师傅的手是这样子的，这是眼睛，这是迎香，针扎进去后，不要扎太深，透过皮层后然后倒下来，把肉拉起来，一路往这边透。将针倒下来刺，透到这个地方，旁边就差不多是山根。不要扎太深而扎到眼骨。这个穴位我们叫内迎香。 
下针进去后，针柄在这，透到内迎香。外迎香透内迎香就厉害了，两个鼻孔不通，两边
都透，一下就通了，鼻窦炎时效果非常好。你在透迎香时，麻烦对侧合谷先下一针。一个鼻孔不通，同侧透一边就好了，要先扎对侧的合谷穴。 
这个穴道是治鼻科的病，千万不要透出来，针下去是立竿见影，病人很严重的鼻塞，迎
不了香，直接扎迎香穴还是不会好，要透过去到内迎香一下就好。脸上都是下针，不用灸，在这灸会晕倒，都是烟，不能呼吸，要害人也不是这样害的。迎香走完以后，大肠经的经穴终了。 
六、足阳明胃经（3-00:20:35 ） 
1、头维穴（3-00:20:55）  
大肠经走完了以后，进入了足阳明，足阳明是胃经。阳经又重复了，任何的阳经从四肢
末梢，井荣俞经合，就是金水木火土，膝盖以下。胃经从头上，一路下去，到脚趾头，是相当大的经络。手上的阳经由四肢往身上走，脚上的阳经是身上往四肢末梢走。我这样讲还不懂，你就按穴道走向，就是气血走向。大肠完了以后，气血就进入头维，阳明胃经的第一个大穴。 
头维呢 ?头发拉起来，发际这边，正好在转角的地方。头型是这样子，这个在转角的地
方，有一个凹洞，这个穴道，跟本神在同一条线。这个位置看你头的大小来决定。不能说三寸，有人三寸还没有到发际。如果说你按照发际来找，并不好找，用指感来找，正好在凹角的地方进去，你用摸就可以摸到一个凹洞。这穴很少下针，你也可以下针，但要知道这个位置是头维。你仔细摸，讲话时会有脉在动。你就去摸骨缝，这个穴道很大。全身最小的穴道是八髎，其它穴道都蛮大的，血海更大。我们偶尔会用到。 
《内经》里面说： “胃者仓廪之官，五味出焉” ，胃为黄肠。 我们有五味，酸味入肝。我们讲的味道是天然的原味，比如说柠檬是酸的，这是天然的
酸很好，入肝经。这酸是碱性的，是好的。食物坏掉也是酸的，就是毒，同样是酸味，一个是坏的，身体会排斥，一个是好的会吸收。仓廪之官管仓库，东西进来不好就把你排掉。当胃一吃到是不好的东西，就开始反胃、恶心想吐。 
苦味入心，心是红色。脾胃是黄色，所以胃又叫黄肠；大肠是白肠。甜味的东西都可入
脾胃，像麦芽糖，蔗糖是甜的，是天然的糖，会入脾胃。现在市面上的糖是人工糖，会造成负担，身体排不掉。 
V2-20100703（第四次修改） 51
人纪系列针灸篇 
我们所谓常人， 正常人他的脉息是一息四至。 所谓一息四至的定义是， 我是摸脉的医生，
我的一呼一吸，病人脉跳四下，四至到五至都可以，因为中间会停一下嘛。医生吸吐要正常，
不能说吸吐之间，速度像狗在喘气，也不能像道家打坐，吐气吐一分钟，这样脉都会不准。所以要用正常的呼吸。每个人呼吸都不一样，和尚道士摸脉跟我们摸脉不一样，差不多就是这样子。 
比如说吸气，一吸胃就动两下，吐气，一吐胃跟着动两下。这就是四至到五至的观念。
常人是这样子。 
土克水的意思是，今天水有问题了，水是肾脏，肾脏有问题时把土淹没掉了，所以水会
反土。所以我们有一句话，胃是肾之关，肾关门的地方。所以严重的肾脏病、尿毒症，除了极度的晕眩以外，就是恶心，不断的吐，是因为水太重，害到胃，并不是有胃病。 
胃的本身是黄色的，叫黄土。所有的食物，吃进去以后，像大地的泥土，吸收营养的东
西就会肥沃。我们介绍到后面，会有更多关于胃的功能。胃里没有东西就没体力，有东西才有体力。 
看卷八第十二页，足阳明胃经一共四十五个穴道，它还不是最大的经络，最大的是膀胱
经。十二经络上面，第四行中间，厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪、足三里，为井荣俞原经合。 
看第八行中间，胃经，是多血多气的。是辰时注此，书上写错了。辰时气血注在这个地
方。是早上七点到九点，是胃经在管。所以早上五点到七点上个大号，差不多该吃早餐了。  
那胃经的这个气脉，是在右手的关部，我们右手这边，这个是肺和大肠，再来是脾和胃，
尺部是肾脏、子宫胞户。左手寸关尺分别是心脏、肝胆、肾脏。先告诉你这样就好了，慢慢讲到《黄帝内经》 、四诊心法时，会越讲越详细。这个胃脉，实则实脉，脉按着越重，就越弹得越高，这就是实脉，虚脉看着很大，按下去就没有了。这有简单的观念就好了，后面诸位参考就好了。 
我们看考正穴法。头维，额角入发际，本神旁一寸五分，从神庭旁上开四寸半。本神是
胆经的穴道，本神旁一寸五分。我们还没介绍到胆经，所以头维穴从神庭外开四寸半，头维穴是足阳明跟足少阳之会，一般来说也是禁灸的。 
2下关与颊车穴（ 3-00:34:27 ） 
再来是下关穴，下关这个穴，合口的时候在这边。我们扎病人下关的时候，让病人躺到，
侧卧，嘴闭起来就封住了，张开就有个洞，闭起来就没有了。当下巴脱臼了，扎下关。主要治症包括，中耳炎 ，牙科。脱臼的时候以下关穴为主，两手将下巴的骨头往上打上去，它
就会合起来。我们以后有很多伤科的治法，我们人纪以《针灸》 、 《伤寒》 、 《金匮》 、 《黄帝内
经》 、 《神农本草经》为主。有机会的话得人纪讲完后，再讲中医的正骨术。 
下关不灸，有头发的穴道都不灸。可治牙科、下巴脱臼 、耳流脓 。还有一个症状西医
叫tmJ,就是牙关这边很痛，不能咬，我们下针都可以。下脸针的时候，先下合谷，这个 tmJ
效果非常好，牙医也来找我治 tmJ,牙医痛的没办法啊!tmJ 治法是痛在下关，先下对侧合谷，
再针下关。这边痛下另一边，两边痛下两针。扎一、两次就好了，但痛会痛好几个月，一年两年都有，咬东西、吃东西很痛。 
颊车呢 ?看我下巴这边，这边有个肉，咬牙时，肌肉会起来。肌肉会跳动的地方就是颊
车穴。颊车穴可治疗中风 、口歪眼斜。用地仓透颊车。这两边突起一块的就是地仓。地仓
就是有房地产，小偷没有地仓，小偷是不会买房子。 
下针的时候，地仓透颊车，面部中风用的，病人口歪眼斜。这边是健侧，这边是患侧。
V2-20100703（第四次修改） 52
人纪系列针灸篇 
我们先针健侧，当然要先下合谷再透针。过去面部中风的时候，是用鳝鱼血，当场杀一条鳝
鱼，把鳝鱼血一涂上去，血一干，拉的力量很强，就把脸拉回来。用鳝鱼血拉脸很有名的，万一歪左边的时候，就涂右边。没鳝鱼血时，就下针，用地仓透颊车。所以，治口张不开，口噤不语、失音，面部中风、口歪眼斜，都可以。 
3、承泣、四白与巨髎穴（ 3-00:40:21 ） 
承泣、四白、巨髎。这是眼睛，这是眉毛，眼睛在这。在眼睛下方、眼框骨头上面一点，
我讲过穴道不会在骨头的正上方，而是在骨头上面凹的地方，这就是承泣。一般来说，不下针，因扎了眼睛会黑眼圈瘀血嘛! 知道穴道位置就好，但不下针。承泣是足阳明、阳蹻、任
脉会穴，禁针。现在我们技术好的话下针可以，因为以前针很粗，现在针很细。如果不针，我们知道这穴道要干什么 ?因为要用来诊断。这眼珠子，下眼袋拉开一看，这个人眼翳从下
往上升，就知道是足阳明胃经的问题，升到瞳孔边把眼睛遮住就看不到了。所以用在辨证很有帮助。 
四白呢 ?眼珠在这边，从眼框下来是四白。我们量穴是这样量，眼要正视，这一条线先
找到，然后从眼框骨头看过来，下一寸，同身寸一寸的距离，这是四白。那我们针灸上面，你们将来当医生，脑筋要灵活。要叫病人瞳孔放正，你们要学到不放正也找得到，因为有人是斜眼、斗鸡眼怎么办。所以看眼睛形状中间下来就好了嘛。 
为什么会有斗鸡眼，是因为婴儿时期，爸爸、妈妈不懂，小 baby睡觉，灯很亮，很乖
的小朋友起来都不吵的，爸妈在睡觉，小 baby脖子很软没有力气，但眼珠子会找光，对这
世界很好奇嘛。然后眼睛就对着光，看久了眼睛就偏一边嘛，所以有小 baby时，以后点两
个灯，不能让房间黑的，开两个小灯在那边，让他不知道看哪一个，眼睛就正了，这是基本常识。 
那这些眼睛附近的穴道，都是治疗眼睛、内翳 的问题，还有更好的穴道可用。 
再来是巨髎。承泣、四白、巨髎的巨髎。从这一条线下来，这是我们的水沟、兑端，是
平行的，正好是水沟这边。巨髎穴是手阳明、足阳明、阳蹻脉的会穴。巨髎是在颧骨下方这边，这里有动脉，可以下针，但不要太深。 
有人拔牙完很痛，我们就在这下针，效果会很好。我用最多的是治牙痛 ，还有这边局
部的肌肉麻痹。 
4、地仓、大迎与人迎穴（ 3-00:46:51 ） 
地仓是手阳明、足阳明、阳蹻脉的会穴。地仓在嘴角旁边，我们有天仓跟地仓，你看眉
毛这边，我们这叫天仓。 
所以有天仓跟地仓，有人天仓凹下去，完全没有天仓，也有人完全没有地仓。天仓没有
的话，一种是没有祖业，或身体很差的时候，天仓也是会凹下来的。 
没有地仓表示是小偷或身体的胃气不够。胃经在脸上走，所以脸都是胃经，所以很多年
轻男女有青春痘，青春痘都在胃经上面。胃很热，又吃很凶，吃了半天，痘痘就会比较多，又再通宵熬夜，痘子就长出来，都在胃经上面再来是大迎，大迎在我们下颔这个地方，地仓颊车中间是大迎。大迎穴在骨头上方，再往下是人迎。这铜人黄线的地方，黄线代表脾胃。大迎再下来是人迎，这些穴道你知道就好了，很少用，人迎有人迎脉，这条大筋最上方就是人迎、中间就是水突，再下来就是气舍。 
这几个穴道在用的时候，水突比较常用，治疗瘰疬 ，治甲状腺肿大 ，下针的时候把大
V2-20100703（第四次修改） 53
人纪系列针灸篇 
筋捉住，不要碰到血管，顺着指甲进去，扎五分进去，在治甲状腺肿很好用。这人迎很少下
针，但用来摸脉，人迎脉有的话，胃气就有，病人就不会死。那这几个穴道呢，即使不会用也没关系，但位置要知道。 
5、缺盆穴至膺窗穴（3-00:50:31 ） 
缺盆穴在琵琶骨、锁骨正中间。这穴道不会下针的，若深针会扎到肺脏。但要知道这是
缺盆穴。 
由缺盆穴再下来是气户，我们叫“气户库房屋翳屯，膺窗乳中庭乳根” 。气户跟缺盆隔
了一个骨头，跳一个骨头下来就是气户，再来就是库房。这个足阳明胃经，顺着大筋的内侧下来以后，再转到这边来。与任脉相距四寸的距离，到了乳根进来，后面是两寸。 
这是乳中，你可以从乳中一路往上看，到缺盆的地方是足阳明经过的地方。 “气户库房
屋翳屯，膺窗乳中庭乳根” 。这几个穴道，都每隔一个肋骨一个穴，男人比较好找，而女人比较不好找。 
我们这说明是以男性为主，近取穴一定是乳房的问题嘛，平常不会下这边，通常是像这
个乳水排不出来，有硬块，男生很简单一个肋一个肋这样去找。我们下针的时候不是直下，要斜剌。这是你的针，这是乳头，这是缺盆，下针是在前五分的地方从里面斜刺进去，而不是直刺。 
6、乳中穴与乳根穴（3-00:53:40 ） 
膺窗，屋翳、乳根，是治乳房硬块 的地方。书上写男人呢，乳中下来就是乳根对不对。
那这女人乳房比较大，不要按寸去找，因为乳房的下方就是乳根嘛。 
这里面我们要了解几个东西，书上指膺窗，乳痈寒热。那乳中穴，看书上的中间。乳中
禁针也禁灸。 《素问》说，你如果针下去而化脓的话，就不容易收口。乳房是足阳明胃经所经过，那乳头的地方是肝经经过。这是乳头的下方，乳头这络到肝经上面。乳房有足阳明胃经通过它，足太阴肝经也通过它。 
因为乳头络到肝经， 这也是为什么女人乳癌， 若切了乳癌又会变转到肝癌、 肺癌的原因。
因为都有络会到。书上后面整段的乳中穴，就是乳癌发病的过程。妈妈喂母乳给小孩，在喂母乳的中间跟先生吵架、婆媳吵架，就造成奶水在里面，那奶水一积住，奶水不出来，就变成硬块在里面。 
所以，硬块在里面，就是不去治疗。依古书记载都是十几年，古书每本都是写十数年，
以我从古书平均去算是十四年。那也就是不治疗，可以活十四年。给西医治，十年没有乳房，十年就死了。 西医的存活率的意思就是你最多能活十年啊。 但医生这样讲就没有人来看病了，
所以发明了存活率这个名词，他们没有讲治愈，而是讲存活率，就是说你给我治疗，只能活十年。书上提到已成岩就不可治，这是针灸不可治，针医无法治。但我们还有药， 《伤寒》《金匮》里面。 
乳中穴呢，初次喂母乳，奶水很胀，但奶水 出不来。过去大陆的中医，用葱头，用葱
白，先用葱白的地方，把乳头涂一下，这葱白会辛辣发散，然后把葱反过来，用葱背后的毛一扎一下，奶水就出来了，效果很好。但记得奶水出来以后，先擦一下，不然小孩子辣死了。这是很简单很自然的方法。 
过去我们用“岩”这个字，岩就是很硬嘛，硬如石。像石头一样那么硬，乳癌就是这样
子的，很硬。然后到了十三年、十四年，中间会破个洞，流很臭的脓出来，肿很大，但病人
V2-20100703（第四次修改） 54
人纪系列针灸篇 
不痛。到后期时，按书上记载，深可见骨，可以看到肋骨，还是流黑的脓血，也很臭，我被
臭过很多次了。这个怎么形容呢，像烂的尸体，就是那个味道。 
这个是最早中医的癌症。从宋朝开始有记载。 再来是乳根，一般来说，膺窗，乳中、乳根，乳中不下针，膺窗、乳根都可以下。如果
说我们下针在膺窗跟乳根，可以帮女人丰胸，到时还有丰隆穴，也可以丰胸，所以，如果不会看病，就做针灸美容嘛。 
乳癌之针灸治疗（ 3-01:00:53 ） 
乳癌 ，这是现代的医学理念。过去呢，我们用岩，也有人用山岩的岩（板书为“巖”
——校对注） ，反正是硬的意思，硬的像岩石一样。上次我在网络上发表的乳癌论文，中医的观念，奶水就是月经。如果有中医说不对，就是那个中医书没有读通。 
我们从两点可以得到很好的证明。女在生完小孩哺乳期间，有人花了十个月、一年，在
喂母乳的期间，几乎没有月经。偶尔有，还是有人有，因为奶水比较多嘛，所以同时会有母乳，又同时有月经。大多数的人是的没有月经的。可是在喂乳的时间，虽没月经但照样很多人在怀孕。所以说，为什么妇女没有月经，却还会怀孕？因为卵就是卵，月经就是月经，这是两件事情。 
西方医学是在闭门造车，一堆男人在研究月经，这男人却一辈子没有怀孕过，一辈子也
没有月经经验，却在研究月经，也没有问他妈妈、姐姐，也没有去观察，才会有这种笑话产生。 
研究医学没有大概，一就是一。我在看病时，治不好就是治不好，治好就是治好，不可
以浪费病人的金钱跟时间，跟我学医学，不是一就是零。绝没有开刀有 30%死掉， 70%机率
存活的说法。这对病人来说并不公平，好就是好，不好就是不好，没有 30%或70%的问题。  
我们慢慢进入癌症的问题，中医认为奶水就是月经，而这个是心脏在管。那心脏是神明
所在，是意志、心情之所在。如果说妇女们每天心平气和，开心、不动怒，那这个月经来时胸部会胀，胀满以后等月经来了，奶水就会顺着足阳明胃经、冲脉入子宫卵巢。一路月经开始排，排的时候，胸部慢慢会消，排完了，胸部的胀满也没有了，这是第一个证据。刚才我讲的，没月经照样会怀孕，这个证明中医是对的，但西医认为月经是卵没有受精而排出来。第二个证明是妇女结扎后就不会怀孕，那你问结扎的妇女月经有没有来 ?她们说，还是有月
经。 
那现在西医说， 月经是卵没有受精而排出来的， 那么这些女人没有卵怎么还是在排月经 ?
不需要去找证明，你问全世界的妇女都知道，当我们知道成因以后，就要注意了。在最初期，我们知道奶水就是月经， 所有的癌症都是因过多的营养没有去消导， 癌在西医定义不是病毒、
细菌，而是细胞的增生。那为什么细胞会增生，因为吃太多啊。妇人的奶水、乳房，我们的乳头在这。乳头的正下方，有肝经、足阳明经等经络一路下去。有好几条经络，都经过乳房，我会一一跟诸位介绍。 
你们现在只学到胃经，我们喂母乳的时候，这奶水没有排出来，淤积在管腺、乳腺里面，
这些乳水我们要想办法把它排出来。有几种方式，第一种吸出来，小孩子吸出来，但有些小孩子力量不够，但你也不能用拔火罐，因为力量控制不住。用人为的去吸，不管是先生或太太自己去。在喂完小孩后，决定不喂了，有两个星期的时间，乳头会胀满得很厉害，会发炎，不能碰，因为很痛。给西医看就是打退乳针，西医不知奶水就是月经，也不知道心脏在管这些问题。西医研发了退奶针，无形的去替代了心脏工作，也就伤了心脏。打了退奶针也就等于是身体告诉心脏， “去睡觉，我来帮你做”一样。 
也就好像糖尿病，当血糖很高时，西医给你吃降血糖的药或打胰岛素，这样的动作等于
叫胰脏去睡觉，你的事我来做。那这一辈子，你就要依赖胰岛素或降血糖的药物。到有一天，
V2-20100703（第四次修改） 55
人纪系列针灸篇 
还是控制不住时，胰岛素没有用了，降血糖的药也没有用了，而你血糖还是很高，那你怎么
办?就死定了! 这是一条不归路! 
所以，身体一定要自己做，不能找代用品。初期是乳房有硬块，是因为奶水堵在里面，
没有排出来而己， 我们只要把它吸出来就好了。 但奶水吸不出来怎么办， 你就用按摩的方式，
放松深呼吸，慢慢推，让先生帮太太做最好。每天慢慢推，就软掉了。还有如果很硬怎么处理，千万不要去做切片。过去有个针叫刀针，与九针里面的刀针很类似，看我们九针图的正中间那一支。 
刀针跟切片是一样的，会把管腺，淋巴伤到，会产生很多结缔组织及淤块。我们已经知
道它是淤了，若再切片，过程中间又会有很多瘀血，造成更多的伤害在里面。所以说，做了半天，一点用也没有。如果有用，就没那么多妇女死在乳癌上面。 
产生硬块后，直接放生姜上去，用艾绒去烧。用灸的方式非常好，下针也非常好，下针
要按经络来走，我们叫循经取穴。你们现在学到的是足阳明胃经，如硬块在胃经上面，你就在胃经的子穴、母穴或郄穴，依照虚实来下针。针者善导引，我们导引之术就是按经络来找穴。所以，最初期乳房有硬块的时候，不要慌。 
我临床看太多了，有些太太一到我这，就已经在哭了。问我需不需要照乳房 ?我跟她说，
你如果是恐怖分子，一按乳房就招了，因为很痛，根本是用刑嘛! 不需要!我说，妳就多按它，
多揉。我帮她下针，因正好在心经的位置，我就在心经的位置下针，第二天来时，她就变得很开心。 
现在的女人呢，听到乳癌就变色。分析给你听，因心脏在管奶水。你是情志有忧，抗生
素又吃很多，心脏受到伤害。所以我们人需要维他命 C。但要以吃食物来获得，而不是吃维
他命的药片。所以，你营养片虽吃了很多，但都是在伤害心脏。等你摸到硬块时，更慌，更紧张，又更伤心脏，又更排不出来，造成恶性循环。 
所以每次病人来，我都跟病人说： “有什么好怕的，只要没有人动过你，都可以治好” 。  
那这是初期，初期像《针灸大成》写的乳痈都是失治，就是失去治疗。这也不能怪她。
因为中国那么大，以前没有飞机、汽车，都是骑马，骑马骑到一半背还受伤，以前没有电话、电视，信息不发达，所以找不到好医生。 
名医是到处走的，古代名医走到哪，那里的病人就有福气啊，不可能让病人找到他。几
千年来，我们都有乳癌的记载，完全没有去治疗，也活了十几年。所以不要慌，我们有十几年的时间，不管是吸出来还是用消导，让它变成你的月经出来。 
那妇女更年期怎么办？有人子宫、卵巢都被拿掉了。现在西医是检查好了，用切片很正
常，也跟病人说把子宫卵巢拿掉就好，认为这样就不会有子宫癌、卵巢癌。 
前几年发现一病例，十年前子宫、卵巢拿掉后，切片也正常，但十年后又得到子宫癌，
没有子宫了， 却一样得到子宫癌， 因为把癌细胞拿出来一看这种细胞只能生长在子宫。 所以，
女人拿掉子宫、卵巢没月经了，或五十岁天癸竭，你以为月经没有了，其实你错了。当月经没有了以后，奶水一样有。 
我见过一个太太，六十六岁，来的时候是大胸部。她说： “我如果年青时，那样大就好
了” 。我从更年期后大三个 CUP，我心里想： “完了! ”我问： “大便好不好？”她说“不好，
会便秘” 。月经停了以后，胸部还是会制造奶水，这时候只有第二个出路，要从大便出来。所以，我们平常一天一次大便，更年期要多个一次或两次排掉。更年期症状很多啊，像很燥热，情绪变化很大，会很烦燥，很难过啊! 
西医找女性荷尔蒙等代用品给你。因为西医不晓得这也是心脏在管。一般心脏自己会调
整，把奶水排到大肠去。但西医一介入，又吃女性荷尔蒙。一吃女性荷尔蒙后，很灵哦！情绪变很好，潮热都没了，让你觉得这药真好！其实你错了，女性荷尔蒙又取代了心脏的工作。但这是心脏的工作啊! 
V2-20100703（第四次修改） 56
人纪系列针灸篇 
现在研究出来，吃荷尔蒙会造成心脏损伤、心脏瓣膜闭锁不全。我们在一开始就知道后
果是什么和怎么去治疗，如果中医生理学很清楚，马上就知道根本不能用! 我们有很多经络
都经过乳房，按这些经络来取舍，然后在有硬块的地方去灸，在最初期，100% 会好，连药
都不需要。然后要告诉妇女，要保持心情愉快，让自己开心，很多事不要去想它。 
乳癌到了后期，整个变成岩块，会化脓。甚至到后来连肋骨都会看到。但从开始发病到
化脓出来，病人完全不痛，完全不会痛哦! 按书上记载，它是不会痛的，这是我们一个基本
的概念。 
膺窗跟乳根用在美容，可让胸部大一点。同样的，是我们的近取穴。我们有远取穴和近
取穴。比如说，乳根跟乳房下方，我们拉起来，我们知道足阳明胃经从这里经过一直到脚上，
因此，我们下针在脚上也是在治疗胃，这我们叫远取穴。 
近的地方就是近取穴，而近取穴很好记，反正就在附近，都会有用。例如绕脐痛 ，肚
脐旁的穴道通通可以下，就是不要下神阙。那乳中也是，周围其它都可以下，就是不要下乳中，其它都可以。 
远取穴就是顺着经络来取穴，明明告诉你是足阳明胃经，但你在远取穴却扎到脾经。乳
癌是在胃经上，但你没扎到也没关系，只是没效果而已，也不会有副作用出现。 
7、不容与承满穴（ 3-01:20:57 ） 
那这个承满。后面的穴道呢，从不容开始，我们回到胃经的走向是这样子，我们以男人
做标准，会比较清楚一点。这是肚脐、乳头，由胃经下来到乳根。这边是任脉，如果以男人扎针，两乳中间就是膻中穴，这两间相距是四寸。二寸就是三个指头。不要买个尺，没有那么笨的人。当你知道大概位置在这里后，开宗明义就告诉你，穴道在两条肌中间。像男人肌肉比较大一点，你把拉过来一点，反正在肌肉中间嘛。所以每个人都不一样。 
到了乳根穴以后，进入不容，就是巨阙穴旁开。我们从肚脐和心蔽骨中间，叫中脘，中
脘跟心蔽骨中间是巨阙，在任脉上面，从巨阙外开两寸是不容。不容就是食物不容纳嘛 !吃
东西很胀，不能容纳，就在不容上治疗，这是所谓的近取穴。不分虚实寒热，只有在手脚上面，才有子母补泻。 
比如说有一个太太找你，说我心口很痛，喝水就吐。心口痛 ，就是心脏巨阙，喝水会
吐 就是不容啊! 所以，中医针灸穴道有它的名称和意义。承满就是上脘旁开，神阙跟中脘中
间就叫上脘，上脘旁开两寸叫承满，书上是写三寸，实际上是两寸，我们要更正一下。承满的意思是你吃一点就饱了，胃口不开，吃不多，一下就饱了，这是近取穴。 
再来呢，我们从中脘穴把图放大，这是中脘，这是神阙，所以你们现在知道，我们要先
教任脉，教过任脉后，你们才有办法找穴道啊。 
再来是关门、太乙、滑肉门。你们看这关门穴，顾名思义，就是不想吃东西，吃东西就
想吐，跟不容一样，你知道就好了。以任脉的穴位为准，这些穴道为辅，比如胃痛 扎中脘，
如果扎完还有痛，可以在旁开两寸的穴道再扎。 
我们隔盐灸神阙，灸完后，肠鸣腹泻 还有就可以配合天枢穴。太乙和滑肉门都可以用
在长高 ，下针，灸都可以。小孩想长高，你可以帮他灸。 
现在诸位学到三个穴道：身柱，脊椎第三椎，可以长得高大，再来是太乙跟滑肉门，这
是我们可增高的穴道。灸完胃口大开，再灸身柱，小孩子就会长得人高马大。千万要记得，头脑也要好，不能只有四肢发达。 
V2-20100703（第四次修改） 57
人纪系列针灸篇 
8、天枢穴（3-01:27:27）  
天枢这个穴道，正在神阙外开两寸。 《针灸大成》刚刚写三寸现在变两寸，实际上通通
都是两寸。天枢穴左边一个右边一个，是大肠的募穴。我们讲募穴的时候，以后会讲到俞募
治疗法，大肠的俞穴加大肠的募穴就是俞募治疗法。 
大肠的募穴还有一个意思，当病人便秘时，不是讲完便秘 就结束了，这才刚开始。我
们要确定便秘是堵在大肠、小肠或十二指肠里面，还是在胃里面等等，后面会慢慢讲到。 
我们要怎么知道它是堵塞在大肠里面呢 ?就看大肠的募穴天枢，手放肚脐旁，一按天枢，
病人大叫一声、惨叫，这是燥矢，就是病人有宿便，就是干的大便嘛。硬的像石头一样，会硬到什么程度，会硬到排出来时，就像石头掉下来，丢到墙上还弹回来。 
这种燥矢若不出来，会让人发精神病，我们的横膈膜在这边，小肠是火，食物跟水的残
渣在大肠，小肠火在下面烧，水会因此气化上来，气化上来以后，有大肠的燥气，很脏的气在里面，这横膈膜会把浊气隔掉，让气不会往上走。只让清气上升。当燥矢太强时，横膈膜挡不住了，人就会发狂奔走。你到龙发堂看看，十个病人九个便秘。没有便秘的，那个就是假的。今天我杀人了，我就跑到龙发堂逃难去了。也不用心理医生去辅导了。病人每天都有大便，他是假的精神病，结束了。所以说中医很好，懂医学或生理学，一看就知道。 
穴道可以帮我们诊断，那怎么知道病人大便排出来了没有，一压又惨叫，那就再治疗，
若压了软掉了，那就是宿便排掉了。我们宿便有两种，一种是寒，一种是热。寒的定义是大肠没有蠕动了，没有蠕动了就累积很多了啊，但病人不会感到难过。一种是热，肠子有蠕动，但大便排不出来，所以肚子会痛，小朋友半夜肚子痛，就是热，这就讲完了。有东西在里面，不管寒热，就叫实。 
便秘时肚子痛就叫热实。还有一种是寒，叫寒实，寒就是没有动。若还是搞不清楚，看
小便，热实的病人，小便是黄褐色的，寒实是清白的。 
大肠堵住时，到底可以撑得多大，美国有一个很有名的影星约翰伟恩演牛仔的，你记不
记得他肚子很大，枪袋都带在下面，他死掉以后，法医把他肚子打开来，宿便有 40磅。因
为他工作很辛苦，沙漠中待得太久，水份都没了。也可以知道那边的医生很烂。 
天枢穴很好用，为什么我要教各位辨寒热。如果是寒症，在天枢上面灸比针好。如果是
热实，下针会比灸好。若热实你又用灸的话是火上加油，会更干。寒实我们灸天枢，当然是隔姜灸。 
腹四针（中脘关元天枢） （3-01:35:38 ） 
临床治症的时候，病人说我胃口也不好，又有便秘，肚子又痛，小便又淡白。你怎么处
理。这是肚脐，这是中脘，中脘是肚脐上四寸( 胃的募穴) ，肚脐下三寸是关元( 小肠的募) 。
肚脐左右两寸是天枢（大肠的募） ，是这四个穴道。 
小便淡白的时候，灸天枢，其它用下针。小便是深黄色，我们知道是实热，下四针，胃、
肠一起治。腑病最好治，当然这是近取穴嘛，没有什么虚实补泻，针下去左转右转就好了，病人感到酸麻胀就好了。 
9、外陵穴至气冲穴（3-01:37:00 ） 
那从天枢穴往下走。看! 这是神阙，这是曲骨。现在知道为什么先讲任脉，神阙到曲骨，
用目测的，看三比二，这交接的地方叫关元，关元是小肠的募穴，这两个中点叫石门，这两
V2-20100703（第四次修改） 58
人纪系列针灸篇 
个中点叫阴交，中间是气海。 
从阴交穴外开两寸叫外陵，天枢、外陵、大巨、水道、归来、气冲，一路下来二寸全是
阳明经。病人说这里痛，你一看是胃经，就结束了。所以经络要强，针灸经络学不强，只会
开处方，诊断实力就不够。 
再从石门穴外开两寸，这是大巨，关元穴外开两寸是水道，这都是近取穴，肠鸣 、腹
泻 都可以治。在这特别提出水道穴，我们在神阙上一寸叫水分，水分跟水道常合并在使用。
可通利水肿 、腹水  啊，两个穴道同时用。病人如果说，胀的很厉害，不能躺下去，下针嘛，
灸比较不好灸。 
再来中极外开两寸，我们叫归来。看这两个字，睾丸不见啦，睾丸 上缩到腹部，下针
归来就好了。因为男人的睾丸缩到里面去了。还有一种症很特殊，睾丸会一直转，那西医会把睾丸拿掉，不然一转，血管会转在一起，血液会坏死。我们穴道很多，以后介绍到肝经会更多，肝经直接络到阴器的地方。 
再来是气冲，从曲骨外开二寸是气冲。怀孕的孕妇，在针腹针时，肚脐以下的腹针，最
好不要针。怀孕不要针。 
气冲这个穴道平时可以用灸的。这些穴道，中极、气冲、关元都围绕在妇人子宫、卵巢
这边，所以可以助孕 ，不需要用人工受精。 
我在美国临床，有一个太太做了三次都失败，西医叫不孕症。我说，你如果想创造就找
我，想破坏的找西医。你生不出小孩为什么不找中医呢？五千年来，我们生养了多少人。现在我教她们用灸、吃药方，来找我求子的都是儿子。老外吃中药的话，生下来还是金发蓝眼，不会吃了中药生出来是中国人。所以他们说，生不出儿子，就找倪海厦去。 
10、髀关穴至梁丘穴（3-01:42:53 ） 
再来是髀关、伏兔、阴市、梁丘。我们找伏兔，这个穴道过去跪着时，肌肉隆起就像兔
子一样，所以叫伏兔穴。但跪着找穴道，躺下来又不见了，所以不要这样找。从膝盖头往上六寸，叫伏兔穴。从伏兔穴再往上六寸，就是髀关穴，伏兔有时用到，髀关几乎没有用到，这些穴道多半是治抽筋、脚没有力。 
伏兔穴管的像脚膝冷 。临床上，有比伏兔穴更好的穴道，我也很少用它。知道有这个
穴道就好。找的时候，记得腿上的阳经，从中间分阴阳，内侧是阴，外侧是阳，翻过来找第六寸，绝不是在肌肉上，而是在肌肉缝中间，这样找就不会错。 
阴市、梁丘与犊鼻穴，这是我们的腿，膝盖头在这，这是腿的正面。我以病人的左腿，
左脚为主。你从正面看他，从膝盖头上二寸，往外开一寸，这个穴道，我们叫阴市，这个穴道叫梁丘。有个经外奇穴，摸摸自己的脚，在膝盖头外侧有个直角的骨头，这个直角骨头上一寸，有个奇穴叫解穴。 
这样找有没有问题，这里面有三个穴道，阴市、梁丘、解穴。 阴市是近取穴，平常是治膝盖冰冷 ，好像有水在里面一样，近取穴嘛。很好笑的事情
在这，古代可能就有夜市，为什么呢？我有一个病人脚痛，脾经、胃经痛，下完针就不痛了！但回去后， 晚上又痛， 这就奇怪了？老是发在晚上， 问它做什么工作， 回说 “夜市里卖东西！ ” 。
好吧！就下阴市，下一针，马上就好，也从此就好了。因为晚上在交易嘛！很好玩的！ 
我们在膝盖以下才有井荣俞经合， 膝盖以上没有， 在这无所谓补泻， 只是一个穴性而己，
后面还有一个风市，风市在胆经上面，我们常用。 
梁丘是足阳明胃经的郄穴，我们在炎症时用来消炎用的。举例：有人膝盖受伤，偏偏伤
在膝盖头，膝盖头每天在那弯来弯去，最不好收口。我们曾经有个护士，膝盖摔破了，但膝
V2-20100703（第四次修改） 59
人纪系列针灸篇 
盖也没办法不动啊，变得通通是脓。西医就把盖子拿掉，把脓清出来，但再长一次又化脓。
药都还没用，梁丘一下去，病人就觉得好痒，二十分钟针起来，整个膝盖伤口就结在一起，效果很好。梁丘是消炎 穴，而青春痘老是生在足阳明胃经上面，这都是下梁丘很好的时候。
针梁丘穴，摸两个肌肉中间，针下去。无所谓补泻，主要是消炎，像红肿啊都可以用。 
解穴有几种功能，第一种，下完针以后，比如说下太渊、经渠时，不小心扎到动脉，胀
起来了。这个时候，肿在这边，下对面的解穴，解穴就是当你下针后的针感、很痛、很难过，包括下针肿起来，一下解穴，病人会感到有个东西跑，就那么快，压力马上就去掉了。 
过去武功高强的点穴，点穴后解不掉，解穴一点就解掉了。有两个，一个在脚上，一个
在手上是少府穴。这是一个经外奇穴的地方，我在介绍经络遇到奇穴就直接讲了，这样就不用再外开一堂经外奇穴的课。 
再来介绍犊鼻，这个犊鼻穴在那里，膝盖的盖子跟胫骨中间有个韧带，中间这个叫做犊
鼻。犊鼻穴，很少下。下针如果下得很深，会伤到膝盖的油囊。中间是韧带，韧带的正中间是犊鼻，旁边有两个凹洞，我们称膝眼，膝眼属经外奇穴，像个眼睛。 
五穴四针（治疗关节炎  ） （3-01:51:44 ） 
我们在治疗风湿关节炎、膝盖伤痛的时候，有五穴四针。第一个穴在膝盖的头，不要扎
到膝盖骨，骨头上没有穴道，要上来一点。这一针我们称鹤顶，鹤顶再加上两个膝眼，我会示范给诸位看。 
我们在双膝眼上下针时，要注意针下去的角度，要呈八字形。上面看是直角，从前面看
是八字。扎膝盖的地方，针是直进直出，不要捻针，因为有油囊在里面，如果是捻针的话，一旦把油带出来，膝盖会受伤，直进直出我们叫雀啄术。像鸟吃东西一样。下针速度很快，不要左右转，像鸟吃东西一样。树木的医生是啄木鸟，有一天早上扣！扣！不知谁在敲我家的门。第一次到美国不知道啊！打开门看都没有人，后来看到啄木鸟在上面。我们利用鸟当医生，这是雀啄术。再来是阳陵泉跟阴陵泉，我们胆经的阳陵泉透脾经的阴陵泉用三寸针，五穴但用四支针，可治所有膝盖的问题，没有膝盖风湿痛会不好的，效果都很好。 
11、足三里穴：胃经合穴（ 3-01:55:33 ） 
再来从膝盖头下去，在膝下三寸，照书上说是足三里，足三里是很大的穴道，这是用书
上的寸来找的。我教诸位一个方法，永远不会搞错。用手指头顺着这个胫骨，从下往上推过来，推到这边开始高起来的地方，就是准备高的起点，外开一个指头，就叫足三里。摸到高起来外开一指头，穴道就出来。 
足三里是非常常用的大穴，所有胃病 都可以治（但吐血除外） 。有个穴道叫冲阳脉，找
到足三里，按住足三里，冲阳脉就没了，这代表你找到穴道了。我们叫度骨法，就是按照骨头来找。 
一般中医的观念是男人年过三十，多灸足三里。足三里是胃经的合穴，井荣俞经合嘛。
阳经的合穴，五俞穴是金水木火土。合为井荣俞经合。那足三里这个穴，胃经本来就是土经，胃经的本穴就是足三里，属性相同。病人恶心想吐，扎足三里就去掉了，除非扎到足二里、足四里。 
有人脚不能走远，扎足三里。脚没有力扎足三里。灸和针都可以用，灸百壮都没有关系。
它可以把燥热的气导下来，比如灸中脘、关元，灸得太过了。想要超过那个老将军，就灸五百壮，灸得很黑，灸到口干舌燥怎么办？ 
再灸足三里，它会把热往下导。后面还会介绍到灸膏肓穴。灸的时候，感觉很燥热，我
V2-20100703（第四次修改） 60
人纪系列针灸篇 
们就灸足三里，把火气往下导。 
这个足三里是胃经本身的合穴，也是属土为本穴，虚症、实症都可以在这治疗。如果乳
癌 硬块正好在乳中的下方，足三里就很好用。问硬块多久啦，答： “二年！ ”就在足三里用
补。如果硬块压好痛，就在足三里用泻的方法。 
足三里之补泻手法（ 3-02:00:49 ） 
足阳明胃经呢？这是病人的左腿，我在足三里做补泻，这是新病，左转动，引到气，感
到酸就是气到了。那阳明经的气是往下走的，现在我讲的是病人的左腿，针扎到足三里，心
里面想经络运行的方向，针下去以后，逆向而转，逆为泻，顺为补。那逆着经气快转，再慢慢回来，就是泻嘛。不要去记顺时、逆时。补的时候，补是单数，像三五七九，比如说，把针提一点起来，一个绿豆大，气就到了，很快。 
如果是右腿，经络气血流注的方向是这样子下来的，要扎针下去，你针下去转顺要快，
再慢慢回来。因为主要是要让气这样过去，不要把气带回来，所以很快的过去，慢慢的回来。如果要泻的话，针扎下去以后，要逆的转，很快的让它的气往回走，所以你不要去记顺时逆时、左右腿是反的。用基本常识去想，用基本法则把它简单化，这是补泻的一个手法。 
足三里用的很多，我们在治疗病人有血压上升的时候。中医说是阳亢，脸充血，西医说
是血压很高，我们可在足三里下五分，斜刺到足三里穴，阳明热就慢慢泻下来了，这是临床实务在用。 
常常灸足三里，可让人健康长寿。因为中医观念，有胃气则生，无胃气则死。我们临床
上有很多看法。在治病的时候，不管是肝癌、肺癌，或感冒。处方下去，病人如果胃口恢复，就代表救回来了。你一直在治，但胃口仍没有回复，所谓胃口没有恢复就是，病人不感到饿，不会想要吃，代表胃气还没有回来，就是没有胃气。如果胃气回来，代表病人就救回来了。这是第一个很简单的观念。 
第二个是中医对疾病的定义，过去呢，在澳洲南方有个小镇，一个渔村，渔民靠捕鱼维
生，澳洲政府发现这是澳洲最长寿的一个村，一百岁死的一大堆，九十几岁的人看起来像中年人，身体很好。澳洲政府就很纳闷，为什么他们身体那么好，他们也没有疫苗，也没有医疗的介入，为何身体还那么好。就派了一群科学家研究。他们不拿活人来研究，而拿死人来研究。 
这些科学家研究发现，这些人很多人在西医的定义里是有肝癌，有肺癌，有其它什么病
的。这些人确定都不是死于癌症，有人甚至活到一百一十、二十岁了，组织开始退化了，但都不是因为癌症的缘故。他们就研究吃的食物，发现他们都吃海带、海藻类。所以海带、海藻类对人的身体都很好。 
你问任何的科学家，人类来自哪里，同一个答案都是来自海洋。海带、海藻类都是黑色
的，黑色的入肾，所以肾很重要。这个案例上可以学到，即使病人还是有癌、肿瘤，但病人被你治后疗后，从没有胃口治成有胃口，这个癌你可以忽略它，因为它一百年也不会害你。既然它不会害你，你为什么要去动它，他等于在睡眠中。所以以后你们临床，不见得一定要治到癌细胞完全没有了为止。 你只要知道， 本来没有胃气治成有胃气的， 本来失眠治成能睡，
睡得很好，本来全身黄疸，黄疸也退了，本来小便排不出来，后来排出来；本来水肿，后来水肿没了。一个人能吃能喝能拉能睡，没有病，这样就可以了，即使病还在那，也是在睡眠的状态，不要再用 X光来刺激它，它就不会醒来，也不会造成危害。 
所以，健康的定义不是没有癌细胞，而是它无害。怎么知道它无害，就看有没有胃气。
所以常灸足三里，会让胃气很好。但常常保持太饿也不好，常常保持太饱也不好。不饱不饿这是最好的养生之道，饮食要定时定量。 
V2-20100703（第四次修改） 61
人纪系列针灸篇 
12、奇穴—阑尾穴（ 3-02:12:38 ） 
在介绍上巨虚、下巨虚、条口时，先介绍一个奇穴。 
我画清楚一点。这是膝盖头，找到足三里以后。在足三里下一寸，我们写约一寸。这里
有个穴名叫阑尾穴。 
所有的穴道，可以帮助诊断，帮助治疗，也帮助知道病好了没有! 现在这个病人来了，
病人肚子痛。一看是个女的，你要查到底是月事痛，还是盲肠炎，还是其它腹痛 ? 
西医是捉病人去验血，看有没有发炎，有时候验血下去开下去还不是盲肠炎! 中医不是，
中医是叫腿伸出来，男左女右，男的看左边，女的取右边。足三里找到后，在它下一寸的上、下都找压痛点。如果有压痛，就是盲肠炎 。这是很肯定的，它是 100%。 
人体不能相信仪器，仪器会有错误。那这个病人在阑尾穴有压痛点。我刚才讲到穴道可
以帮助诊断、也可以帮助治疗。你一压，病人惨叫的很大声。意思是告诉你“给我一针” 。你一针给他下去，要下得准啦，手都按到痛点，再下不准，我没有办法教你啦! 
下针下去的时候，引到气就好了。痛人的痛会当场去掉，一般盲肠炎病人会像虾子弯起
来，因为弯起来比较舒服一点。痛去掉以后，为确保从大便清出来，可以下大肠募穴天枢，小肠募关元。当然，后面我们会教到如何治腹膜炎，当病人从盲肠炎破掉时，病人会变成腹膜炎，这中间症状不太一样。腹膜炎是原本肚子剧烈痛，到后来痛突然瞬间消失了，因为原本盲肠肿的很大，还没有破，所以病人会很痛。后来一破，因为压力没有了，大便都跑到腹腔了，所以没有痛了。病人会以为他好了，实际上散开来，但一动就痛，就是腹膜炎 了。 
如果你给西医治，很简单啊，就躺一个月，一直打抗生素。中医看有没有腹膜炎很简单，
看肚子是凉的，但这边是烫的，知道里面是破裂，好不好治 ?很好治!不难的!在教各位《金
匮》时会讲到，在这不讲处方。如果痛，都可以下针，天枢、中脘，关元、足三里、阑尾，都可以下针。 
13、上巨虚、条口与下巨虚（ 3-02:16:58 ） 
再来是足三里下三寸，三寸的距离，我们叫上巨虚。那再下三寸，我们叫下巨虚。下巨
虚上一寸叫条口穴。 上巨虚穴顾名思义， 对我们乳房的硬块很好， 把上面巨大的东西虚掉了，
听懂了吗 ? 
下巨虚呢 ?肚脐以下硬块 ，比如女人子宫卵巢有肿瘤在这边，可以在下巨虚治疗。当我
们发现实症，实就是有东西。虚呢 ?就是没有东西，就是无。遇到实症是用泻的手法，泻时
逆向行针，补泻做完再往前扎一点，就是泻。 
条口透承山穴（糖尿病诊治） （03-02:19:02 ） 
那这个条口穴呢，除了我们治症，我要跟各位讲一个“易” 。今天如果我们有两个同样
大小的杯子， 这个杯子我们灌满水， 另一个杯子我们灌半杯的水。 我现在各丢一块方糖下去，
糖是一样的剂量，那一个会比较甜 ?这个问题大家都知道答案。因水量不一样! 今天我若要让
这两杯水尝起来是一样的，你们会怎么做。把水灌满嘛，加水进去！ 
但西医不是，他们用显微镜看，根据我们的验血报告。西医只有验血报告，没有验水报
告。可是我们大家都知道，身体上有百分之七十是水。结果西医不去验水而去验血。所以糖尿病 人会口渴啊! 他不看这个，他看报告，你的血太甜了，所以发明人工酵素，或是胰岛素，
让血糖下降。凭空让东西变不见，那是魔术。以物质不灭定律来说，当你把糖消失，糖不会
V2-20100703（第四次修改） 62
人纪系列针灸篇 
凭空不见，而是糖会沉积在下面。日积月累以后，血糖慢慢会积在脚底下，这脚就慢慢硬化。
只要脚破一点伤口就不能收口，西医就开始截肢。 
条口可以治脚麻 ，就是讲这个，治脚麻掉了。我不知道治疗过多少人糖尿病。他说：
“倪医师我告诉你，我原来感觉脚到底是踩在地上还是地毯上我都不知道，现在地板上有一粒小细沙我都知道” 。所以在治糖尿病时第一个要务是把水补足，中药里有很多生津的药。第二个要务就是把陈旧的糖导引回身上。所以，在糖尿病初期的时候，中医开始治疗时，会有一段时间血糖变得比较高，这是正常的啊! 因为这是老糖啊! 糖会从脚底回到血中，本来糖
就不会积在脚底，是你吃了西医降血糖的药，打了胰岛素才会沉淀下去的。这时，我们把下面积的糖去掉，同时把水补满。怎么知道把水补满了呢 ?就是病人不渴了嘛! 反正糖尿病又叫
消渴嘛，这是中医。 
所以糖尿病有两种选择，一个是找中医看，一个是找西医看，你自己决定，找西医看就
是走前总统蒋经国的后路。脚慢慢被切掉，所以这个要由自己决定。 
第二个，我们很有名透针是由条口透承山。承山在膀胱经，你看后面那边，两个大肌肉
中间，有个穴道叫承山穴，介绍到膀胱经时会提到。条口穴一针，可以透到承山穴。条口透承山专治五十肩，比如说病人肩抬不起来，你从对侧条口穴下去，拿三寸针，一路透到承山穴，透针时叫病人抬手，这样就好了。这是我们条口透承山的方法。 
 再来就是下巨虚。下巨虚治女子乳房硬块，腹部硬块都可以。那以上巨虚治肚脐以上最
好。肚脐以下找下巨虚。这硬块局限在足阳明胃经上面，你一看硬块在阳明胃经上面，对西医来说可能是子宫肿瘤，都没关系。马上采对侧治疗为主。 
14、丰隆穴与导痰针灸法（ 3-02:25:55 ） 
再来是丰隆穴，丰隆穴要怎么找 ?我们这个腿，看侧边，这是左腿外侧，这边有一个胫
骨，你摸这边有个骨头凸起来。而外踝有骨头凸起来。这两个骨头，你把它连成一条线，联机的正中间那点，就叫做丰隆穴。 
这个穴道，顾名思义，可以让你丰隆一点，的确有效哦。我们针灸要美容时要做疗程隔
天扎针。所谓新病，刚得到的病，一次就好。有些不是病，就要隔日像一三五，二四六的帮她下针。丰胸用丰隆穴很好，你可以用补，不要用泻，不然正好相反。 
丰隆穴最有名是用在去痰。我们实症癫痫的病人，实症是因有痰饮 ，我们如何把痰去
掉，用下针把痰导出来。丰隆穴是很有名的导痰穴，病人痰很多，喉咙在呼吸时都是痰。我们用针灸，在丰隆穴下针。导痰的方式很特殊。针扎到丰隆穴以后，左右转捻针，病人感到酸时就是气到了。气到了后，针慢慢起来，针不要出来，只要提到皮层。再把它倒过来，斜针45度，往身体的上方下针。然后再捻针，病人感到酸麻后，再慢慢把针提出来，又到皮
层，再往下 45度下去，下去以后，针就留在那边 20分钟。就是导痰术。 
15、解溪穴与冲阳穴（3-02:29:43 ） 
丰隆穴下来以后，就到了解溪。解溪穴先要知道大概的位置。当你在找解溪穴时，你在
病人的脚上一摸，你会摸到有两条大筋。在大筋的中间下针，这就是解溪。 
解溪是胃经的母穴。我再重复一次，阳经是金水木火土，对上去的穴道是井荣俞经合，
足阳明胃经本身是阳土。相生的，木生火，木是妈妈，火就是儿子。火生土，火是妈妈，土就是儿子。足阳明是土经，所以它的妈妈是火。所以足三里是胃经的合穴又是本穴，到了解
V2-20100703（第四次修改） 63
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 64溪穴就是足阳明胃经的经穴，因为它的属性是火，所以解溪是足阳明胃经的母穴，母穴的意
义是虚症治此。 
所谓的虚症，像头痛在胃经，已痛好几年了，就扎对侧的解溪。顺着这经络下针，虚症
在这治疗。 
再来是冲阳，在解溪穴下二寸，找的时候不要硬找二寸、三寸，你用摸的。摸到动脉，
动脉下就是冲阳，大约在解溪穴下二寸，冲阳穴是胃经的原穴。 
我们有手三阳足三阳，阳经上才有原穴，阴经上没有原穴。过去在《素问》来说，冲阳
是禁针的，因为过去针很粗，像火柴棒那么粗。冲阳穴里面有个动脉，一下针就会扎到动脉。但现在针很细，你摸到冲阳脉时，先把脉拨开来，针就下去了。这是下针的手法。因为它是原穴，原穴补泻都可以做，实症、虚症通通可以治。 
有冲阳脉代表胃气还在。例如今天碰到一个病人是哑巴，问他饿不饿，他不会讲。你一
摸冲阳脉还在，这个病人胃气还在。冲阳我们可以下针，用 32号针，虚实都可治。 
你看书上写的胃经资料，很多都是发狂奔走、登高而歌、弃衣而走。因为是肠胃的病，
大便不通，燥气会上冲，让人头昏过去。所以会跑到很高的地方，很燥热，就开始脱衣服而走了。我们介绍到伤寒时，知道燥矢是如何造成的，可以把它消导下来。 
中医有些地方很好玩，比如说，你看书上的丰隆穴，第三行，上面写“见鬼好笑” ，什
么叫见鬼好笑，意思是没有什么事自己在傻笑。 
16、陷谷、内庭与厉兑穴（ 3-02:36:51 ） 
再来是陷谷，陷谷从内庭穴开始找最方便。这是足第二趾跟第三趾交接的地方，我们把
图放大，越放越大。这是病人的左脚，这是第二个趾头，这是第三个脚趾。在这两个脚趾交缝上五分的地方，可以摸到两个脚趾骨。不要在骨头上下针，要在骨头后下针，这个穴道我们称内庭。 
从内庭上二寸是陷谷。一直到脚趾甲旁边的地方就是厉兑。所以穴道要先找清楚。陷谷
是我们足阳明胃经的俞穴所在， 如果按照时辰发病， 我们知道足阳明胃经是上午七点到九点，
这时间是胃经气血流注的时间。假设有个病人来告诉你，他头痛是在每天早上七点开始到九点就不痛了，这样你不用管他在那个经络，只要是按时间，按时辰发的病，都可以下这个胃经的俞穴。 
那你如果说病人告诉你，在扎针的中间跟你聊天啊，问说： “为什么我太太七点到九点
要跟我发脾气” ，陷谷! 这些只要是时间发生的都可用俞穴。 
我们常常看到，为什么每天早上脸肿。起床脸肿最主要的原因是晚上喝水太多，水气排
不掉。胃经走在脸上面，所以会在脸肿 ，我们在陷谷穴下针。 
再来是内庭，这个穴道在两个指头后面，内庭穴是胃经的荣穴，他主水。那厉兑穴是井
穴，属金。这里出现一个问题，足阳明胃经是阳土，土生金，厉兑本身是子穴，但子穴的时候正好是井穴。拿个针做泻，不是折腾人家吗？ 
所以我们有个法则，叫做“补井当补合，泻井当泻荣” 。遇到要在井穴做补泻的时候，
如遇到井穴是子穴，没有办法在井穴上补泻就改用荣穴。如果井穴刚好是母穴时，我们就补用合穴。 
井穴一定是在四肢末梢。内庭穴变成足阳明胃经的母穴
①。这是脚，从后面这边下针，
对着胃经下针，这是泻，我们下内庭的时候一定是逆气下针。逆着经气是泻。 
如果你下内庭。足阳明胃经气血是这样下来的，我们用迎随法，迎是泻，随是补。然后
                                                        
① 视频作子穴 
人纪系列针灸篇 
再逆转，迎它又用逆转法补泻，最后再往前推一点，这是三种手法在里面，这是很强的补泻。  
阳明经呢， 头维下关颊车承泣四白巨髎到大迎， 一直络在下牙的地方。 下牙痛下阳明经，
上牙痛扎大肠经。所以牙痛合谷出现的时候，一定是上牙。采对侧治疗，门牙痛两边一起下。
若里面化脓发炎就下梁丘。下牙痛扎内庭，全部都痛，内庭合谷两个都扎。这是牙科，那近取穴也可以扎，像颊车、下关等。 
走到厉兑的时候，厉兑是胃经的井穴，我们有一句话叫“井主心下满” ，心下是指心脏
的下方，像巨阙这个地方，看起来不是心脏，实际上是心脏病。像心口的闷痛，因为胃经经过胸口这样下来。病人有心口痛，胃经的下方直接络到肝经，中间经过肾经。我们治疗心脏动脉血管阻塞 ，最常用的穴道就是厉兑，这针一下去，病人会感到好像有扫把在洗刷心脏，
这是我们非常好用的穴道。 
尸厥放血（ 3-02:46:19 ） 
《针灸大成》所有井穴都在治尸厥，尸厥就是昏迷 。我们一开始介绍到十宣放血，所
有的井穴本来就是用在急救上面。可是急救时，少商、商阳等等的井穴直接把手一抓。指头尖一次放完。因为指头放速度比较快，十宣放血的理论就是井穴在旁边之故。 
心下满时会胀满闷到，血一放出来，胀满马上就没了，病人就会醒过来。我们在急救时，
不要一个一个的扎井穴，要全部一次放。井穴本身就是它的子穴、经穴。所以厉兑治心脏病效果很好，你们会发现它的效果非常好，会出乎意料。 
看卷八第二十页第二行，登高而歌、弃衣而走，都在足阳明胃经上面。在这井穴与荣穴
都是胃经实症，像牙痛、乳房硬块。假设妇人不打算喂奶了。现在乳房胀起来。胀起来下时，下子穴也可以让它退掉，陷谷也很好用啊，陷谷是俞穴，无所谓补泻，都可以用。你想让他陷下去，上巨虚也可以用嘛。 
针灸之导引针法（ 3-02:49:01 ） 
我们在导引的时候， 《黄帝内经》里面有介绍，善针者，最好的针灸家，就是会用导引。
导引的手法，先介绍初步的导引手法。这个高山、丘陵，然后山沟之间，还有深谷，这水一路导下去。这什么意思，因为我们有很多穴道是以山做名称，很多穴道是以陵做名称，像承山、阳陵、阴陵，人中又叫水沟，刚刚有讲到陷谷，很多穴道的名称就是在告诉你导引。一路把它导引到河里。所以，像水沟，就是急救的大穴，病人阳亢一上来，昏迷时，水沟一下去，就会把它导到深谷。我们手上有阳谷、支沟，很多穴道都是用这类名词。所有穴道的名称其实都有它的意义。 
七、足太阴脾经（3-02:51:30 ） 
下面介绍脾经。足太阴脾经。这个脾经呢 ?如果问西医，西医会说脾脏没有什么功能，
可以拿掉它。开玩笑! 你把上帝当笨蛋，脾脏那么大一个，你说它没有功能。不懂就要说不
知道，这样我可以接受。不要不懂然后说它没有功能，这是不对的! 
1、谏议之官：脾脏（3-02:51:39 ） 
现在要介绍脾脏，中医的脾脏，把它跟胰脏合并在一起。也就是中医把脾脏跟下面一块
甜肉（就是胰脏）合在一起，讲到《黄帝内经》时我们会说得更多。 
V2-20100703（第四次修改） 65
人纪系列针灸篇 
脾脏跟胃相表里。胃是表，脾是里。所以看胃气，看不到脾脏，这是脏，内脏。胃是腑，
腑的定义是宣泄、消化。所以腑会有开口，有进有出；脏像收藏的藏，肉边收藏，藏的意思。  
脾胃是表里关系。表里是像这样子哦! 中医认为荣是血，卫就是气。所以脾脏有非常多
的血，胃有非常多的气在里面。气和血是平衡的状态。我们在呼吸的时候，横膈膜在上下，
这是因气在推动，除了推动肝脏外，也在推动脾脏，这个脾被推动，胃就受挤压。胃、脾一充血，胃就被压小。一下你大我小，你小我大，这两个就呈现出互动的关系。 
西医没有看到脾脏只看到胃，只看到胃在那咀嚼食物，没有看到后面的脾跟胃在互动。
同时大肠里面，因小肠的火在下面烧，大肠的水在上面走，小肠在烧时，小肠的津液和大肠的津液，都会往上入肺，肺的津液再从口出来时，就是我们的唾液、口水，脾脏和胃流出的涎。这两个有什么不一样，简单讲，中风病人的口水，这是涎。但这个流出来的不会酸，因为是脾脏来的，是甜味的。而胃里面的津液是很酸的。不相信我的话，你可以吃看看，这个是涎，跟口水不太一样。 
那脾脏主四肢，四肢的问题通通是脾脏在管。脾脏按《黄帝内经》来说是“谏议之官” ，
谏议之官就是要建言。就像是魏征，当皇帝不对，要告诉皇帝不对，这就是脾脏。这是谏议之官。脾主肌肉，肌肉是脾脏在管。 
有一天，病人告诉你： “我全身乏力” 。问他： “你乏力是肌没有力是筋没有力，还是骨
节没有力？”回说： “我从没想过呢！ ”回去想想后告诉你是肌肉没有力。这感觉得出来，关
节没有力时，这关节整个感觉很酸软。筋没有力时懒的去握拳。会握不起来，所以肝主筋，你不能握拳是肝脏有问题。我们这里介绍的脾脏，管肌肉。 
走路怎么脚抽筋，那是肝的问题。肌肉在萎缩是脾脏。那脾味道是甜的，甘味。五行里
面属土，味道是甜的。所以所有的甜味，通通是脾脏。 
但这是几千年前写下来的。那时没有人工精炼糖。你吃到人工糖是甜的，但吃下去是酸
味，木是克土的，嘴巴是甜，下去是酸的，你看这东西可不可怕，表里就不一致。胃是甘味，你吃到天然的甜，通通入脾胃。麦芽糖是甜味，蔗糖是甜味。我们小孩子胃口不开用麦芽糖。土很重要，因为土生万物，方向对，土生万物是有益的，方向错，生出来就是万弊。 
中风预兆（ 3-03:00:42 ） 
我们介绍到脾脏之前，先补充一个地方。中风是有预兆的。如果你去找西医，西医说高
血压、糖尿病也会中风，但经过治疗后，事实上还是有一堆中风的病人在医院里面。这代表预防方法不对，不然怎么会有一堆人中风。 
中风有个预兆，第一个是手前面三个指头麻。这个麻一旦的出现，大概六个月以内会中
风。那如果说这个麻是出现在足阳明胃经上面，在足三里、上巨虚、下巨虚、丰隆麻的时候，可能两个星期内会中风。 这时候就马上灸足三里， 灸的时候要灸到他不麻， 起了疤都没关系，
起了水泡就把水泡刺掉，灸个九壮、十一壮、十五壮，灸完第二天再灸，在灸的中间就让它通了。 
心脏病也会有预兆，我们在介绍手少阴心经时再介绍。 脾脏呢 ?诸位看卷八二十页。脾脏是黄色，黄色也是入通于脾。吃蔬果类，见到黄色的，
橘子，黄瓜之类的，都是入脾脏的。音是宫，五声宫、商、角、征、羽的宫声。但你发“宫” ，脾脏没有动，这个讯号不对，叫不醒它。 
所以宫、商、角、征、羽，动作上面，实际上我们叫“呼” ，呼吸的呼是宫的音，但你
“呼”也没有用，因为动作要配合，动作要对。你手按在脾脏的地方，在左肋的地方。然后你呼气的时候，脾开窍在唇，口唇的唇是脾脏在管。所以你把嘴唇做“呼”的口形，然后吹气出来的声音，呼到没有气，这时才是正要开始的时候。没有气的时候，这时要把肛门提起来，谷道提起来，一提起来把身体的内劲，发出最后一个“呼”的音。那是最后一步，那个
V2-20100703（第四次修改） 66
人纪系列针灸篇 
内劲吐出来是没有声音的，这时脾脏动的非常大。你呼完以后，再把吸气回来，你会感觉身
体干干净净的，这时候你一吸的时候，马上就充满，所以练功一定要到空气比较好的地方。  
若你只是平常在走路去“呼” ，气是不会交换的。如果你是要练功，要把毒逼出来，你
要到空气好的地方去交换。如果你的方向是对的，做得对的时候，当你在做最深入的呼，头会瞑眩。我们吃中药，一吃就头昏，下针就头昏，做这些功法的时候会头昏，都是正常的。做得非常好才会有头昏的现象。 
我们在下次介绍《黄帝内经》时，会讲得更细，在这知道大概就好了。在变动为哕，哕
是打嗝。一直不断地打，当胃气、脾脏的气要消失的时候，可能三天、四天，每天不断的打嗝。到时候嗝不出气的时候，就是脾气绝了。 
中医认为脾胃为后天之本，肾脏是先天之本，知道个大概就可以了。思伤脾，脾主味。
胃口，味觉，是脾在管。思能伤脾，思虑很重，脾脏会受伤。脾脏受伤，味觉就没有了。这是一路相关的。 
咖啡与胰脏癌（3-03:08:26 ） 
我们为什么说喝咖啡会得胰脏癌 。很简单，所有的酸味，本身入肝，酸克土。味道、
很厚、很重。味有两种，一个很重，一个很淡，重的入血分，味淡的入气分。胃主气，脾主荣主血。比如说咖啡，味道很厚重，是入血分的，咖啡又是酸性的，那所以入血分，直接打击到脾上面，对脾脏来说是一个负担。所以很多胰脏癌是这样来的。 
我们治病要知道病是怎么来的， 你不知道病怎么来的， 你就完全无法治好， 就算治好了，
以后也还是会得到。西方医学都是知其然，不知其所以然。 
2、隐白穴与奇穴：三毛（ 3-03:10:19 ） 
看足太阴脾经，第一个是隐白穴。这个是病人的左脚趾甲，旁边有一个穴道，我们叫隐
白。隐白穴可治尸厥昏迷 。下针也可以，下针的话，井穴的地方力量都很强，比如说肝经
肾经，从内侧股沟上来。所以，病人疝气，肠子下坠，在肝经的井穴上面，脾经的井穴上面，都可以下针。 
按照我们的五行来说，阴经的井荣俞经合在手肘以下、膝盖以下。手肘以下的井荣俞经
合是木火土金水。阳经是金水木火土。 
脾经的井穴，四肢末梢都是井穴。所以隐白是井穴，它是脾经的第一个木的穴道。所以
不会记不得，只要记得阴经是木火土金水，阳经是金水木火土。 
隐白穴，除了治疗疝气 很好用，女人的妇科也可以，因为脾主少腹。脾脏主腹，所以
肚脐以下，就是少腹。是脾在管。所以很多妇人的白带 ，经漏不止 ，阴道的问题，通通可
以在隐白下针，隐白是很好的穴道。 
隐白上面的区域，叫三毛。不见得是三根，三根是形容多数嘛! 所以叫三毛。为什么很
重要的呢，灸三毛可以治失眠 。你失眠而且不喜欢喝汤剂，我曾经在灸病人的三毛，灸到
一半病人就睡着了，效果很好。你有失眠的问题，就灸三毛。这是个奇穴，没有别的治症。“灸三毛治失眠”就讲完了。灸三毛睡着之前记得要灭火! 
3、大都穴与太白穴（3-03:14:55 ） 
再来是大都穴。看侧面，这个是右脚，从病人这看过去，这是三毛，这个趾甲旁边是隐
V2-20100703（第四次修改） 67
人纪系列针灸篇 
白。在脚掌里面有一个大脚趾骨。在这个骨边横纹，脚趾头跟脚掌交接横纹的这个地方，叫
大都。 
大都穴，扎下去很痛，所以说你如果要扎的话，把脚趾头弯起来，因为一弯起来肉就比
较多。这个穴道呢，我们称为大都。针是直接这样扎进去。这个大都穴是荣穴。阴经的荣穴，全身上下阴经的荣穴都是火，火生土。所以大都穴，就是脾经的母穴，所以你一定要了解，了解后就不用去记，一看就看出来了。既然是母穴的话，虚症治此。虚症在这里下针。我们用插提法、迎随法，会很痛。所以针下去以后，再提一点，就可以了。 
中医的观念里面，我们认为，脾脏有虚症的时候，除了四肢无力以外，唇会比较白。因
为是虚症，白色是金，土生金，所以整个颜色会出现，嘴唇会比较白，极虚的话，会容易产生蛔虫。 
蛔虫症 判断（3-03:18:42 ） 
我们怎么知道他里面长虫，我们有诊断的方式。把嘴唇拉开来，看下牙龈的下方，如果
很多白点在一起，就是有虫。如果嘴唇一看没有白点了，还没结束哦。因为很多地方可以检查，因为虫有很多种嘛。眼睛拿起来看，把眼睛翻开来。我画个眼睛。眼睛一般不会长成这样子，长这样子是四白眼。这种人会有暴力倾向，平常人不会这样子。 
如果在眼白的地方，出现很多蓝色的点代表有虫。还有晚上肛门痒，也代表有虫。因为
这些虫的位置不一样，有的在肝，有的在肠，有的在肛门口，所以要看好几个地方。最明显的表证是肚子大。大都穴因为虚症治此，所以我们可以实脾。脾脏实了就不会生虫，脾虚才会生虫。脾脏如果很强，三个人在吃菜，只有脾虚的会长虫，所以不是每个人都会得到。所以要多运动，少胡思乱想，把脾强起来。 
再来是太白穴。穿过脚旁的大骨后面，这个骨缝的下方。骨前是大都，绕过骨头后面的
地方是太白穴。 
下针的方式是直针下。不是下在它的上方，因为上方是阳经，要下在下面，阴经的地方。
这是我们的太白穴。太白穴是脾经的俞穴。俞穴第一个，按时间发的病，脾是早上九点到十一点，气血是在这两个小时走在脾。 
所以你的脾很实，脾气很旺的时候，四肢肌肉都很旺，所以九点到十一点是最有力的。
很多员工一开始上班，大家都很累，那就是脾虚 。想办法让他们多跑步，多“呼”啊，这
样可以实脾、也不会生虫了。或者按时间下针，员工懒得动，一针太白，员工就清醒过来了。用俞穴，按时间发的病都没了。 
同时，因为属性相同，在俞穴上做补泻，虚实都可以。今天有个病人要扎大都，因为是
虚症，但有人没有脚大拇趾。那怎么办，扎太白嘛! 不要说： “我没有办法治他” ，你还是可
以选太白嘛! 
4、公孙穴（胃心胸病） （3-03:25:00 ） 
再来是公孙。公孙用途非常多，所以你们务必找得到穴道。穴道非常好找，我们脚掌这
个地方，有凸起来的骨头。我跟各位讲只要用度骨法来找，穴道就不会找不到。在凸骨的下方跟肌肉交接的地方，这个穴道就是公孙。公孙主冲脉。 
冲脉呢 ?按照人身上，在任脉旁开半寸的地方，是冲脉的所在。有一句针灸的歌诀，叫
“公孙内关胃心胸”公孙穴配上内关穴。内关在手心包经上面。任何的胃病 、心脏病 、胸
部的问题：气喘 、咳嗽  、肺病 、心脏肥大 ，公孙通通可以治。 
你要问病人什么病时，因他一直喘，无法回答你。公孙内关针下去，就可以跟你讲话了!
V2-20100703（第四次修改） 68
人纪系列针灸篇 
要先把喘定住，才能问他。不能一直问他，又让他一直喘。 
所以，公孙一定要找到。当胃痛时，内关还没用到，公孙下去也就好了。针灸是立竿见
影的，这个是针灸的效果。有时候若没有立竿见影，就是没有扎到穴道。甚至在发心脏病的
时候，摸公孙都会摸到一个硬块。 
冲脉，在奇经八脉时会再介绍。整个冲脉都是公孙在管，整个任脉是列缺在管，介绍奇
经时会再介绍到。我第一天上课就拿个发光球给你看，病在中间，你可以从各种角度下针。临床上病人胃出血 一般不下足三里，因为是足三里胃的本穴，病人会吐更多血，所以我们
下公孙。同样的，公孙可以治妇女怀孕恶心、吐啊，当然我们有人参、半夏、生姜可以用，但用针灸的话，足三里、公孙也可以治妊娠呕吐 。 
如果你给西医治，西医没有这个东西。我在美国临床上，有两个人，一个中国的太太，
一个美国的太太，中国太太怀孕七个月，美国怀孕六个月，她们吐到什么程度，都抱着马桶吐，中国太太来找我，我开处方给她吃，而美国太太呢，找西医看。中国太太回去吃完药就好了，美国太太去找西医，看到吐那么厉害，想说里面有问题，胃管进出进出一个半小时，脾脏都搞破了。 
公孙是脾经的络穴。刚刚介绍到足阳明胃经的原穴冲阳，病变经在足阳明，我们要采原
络治疗。我们会找病变经的原穴，足三里。再配合表里经的络穴，公孙。阴经和阳经中间有络，所以能阴阳协调，阴阳是相辅相成的。若那天看到病人阴走阴，阳走阳，这种人就快要死了。临床上，平时我都碰不到，但化疗后就碰到了！化疗好像一个东西把病遮着了，药也过不去了。中医你不管开什么处方，或下针，针的力量要到，处方力量也要到，一个医生要知道你在做什么。尤其大陆很多医生，完全不知道他在干什么。我们下麻黄三钱，他拿二根，二根麻黄能干嘛。我们炮附子有时一开就是八钱，他们开一小片，看不好病。 
公孙穴主冲脉，冲脉力量很强，所以腹胀 、鼓胀通通可以用公孙。所以书上第二行开
始讲“实则肠中切痛，泻之。虚则鼓胀，补之。 ”因为它是络穴，原穴、络穴虚实都可以在这下针。 
5、商丘穴与对称治疗法（ 3-3:33:34 ） 
再来我们介绍商丘穴，商丘穴按度骨法比较好找，脚后跟到踝裸这边，这是脚的胫骨，
这是脚的交接，骨头是这样子，在这交接的缝里面是商丘。商丘下针的时候，就是直的进去。  
商丘穴是经穴，脾经的经穴。木火土金水，所有阴经的经穴都是金，脾经是多土，土生
金嘛，所以这是它的子穴。我们要知道子穴的原因，子穴治实症。当我们发现脾经这里痛，如有人发现膝盖内侧痛，痛了好几天，下商丘。痛了好几个月，下大都。因为久痛为虚，新痛为实。七分痛三分酸，我们有分痛，分酸嘛。痛多酸少，先泻后补。病人到后来比较严重，酸比较多痛比较少，就先补后泻。最后只有麻了，麻比较严重，但在治疗上也会较久，所以发病时要快点治疗。 
中医有一种治疗法则叫对称治疗。这个对称治疗呢 ?我们不管穴性，不管阴阳五行，用
基本常识去取。他脚痛正好在公孙的地方，你如果说你可以下对侧商丘，左病右治。下商丘还痛，你可以下对侧的公孙，如果它痛过来一点，你也下过来一点。如果你把公孙放到手上面去，这刚好是我们手太阴肺经的鱼际穴。所以右脚的公孙痛，你可以扎左手的鱼际穴，左脚的公孙痛，你可以扎右手的鱼际穴。有人一打架，手肘撞到会很痛，有时不小心一撞就很痛，那你想想看，把手翻过来对到的正好是膝盖的顶端，我们就扎鹤顶，反过来鹤顶痛，扎三焦经的天井穴。我们有很多治疗法则，但有时用那个方法比较好，看那个比较方便，就用那个。那商丘穴呢，有帮助怀孕的效果。 
V2-20100703（第四次修改） 69
人纪系列针灸篇 
6、三阴交穴与妇病治疗（ 3-3:38:47 ） 
再来是三阴交。三阴交跟足三里是人身上的一个大穴。三阴交怎么找，我们这个脚后跟
在这边。脚后跟，内踝裸，要沿着胫骨，在踝裸上三寸的地方，骨头的后面。这图是病人的
右脚，这是三阴交。三阴交在骨头旁边，不要扎到骨膜，所以不要贴在骨头旁边下针。 
为什么叫三阴交，就是三条阴经的交会处，足有三条阴经，足少阴肾经、足太阴脾经、
足厥阴肝经。这穴道很大，女人月经痛 ，针三阴交，立竿见影。如果痛没有去掉，就是没
有扎到三阴交。穴道可以用在诊断，也可以用在治疗，以及事后的确认。妇人月经痛，月事好不好，按按三阴交就知道了，如果病人大叫一声，叫越大声的，痛经越厉害。 
实有两种，一种是积块，一种是瘀血。腹诊上面可以查到，如果有瘀血时，从关元穴外
开三寸、四寸的地方，在骨头旁，会找到压痛点，人体的左侧主血，右边主气。所以如果是子宫、腹腔有瘀血时，一般我们在腹部的左边有压痛点。腹部的正中央有痛，大部分的都是有淤块，肿瘤。同样的，不管是瘀血 、肿瘤 ，在三阴交都会有压痛点。如果治疗好一点，
要看瘀血化了没，一样按三阴交，如果还有痛，就继续治疗，最简单最古老的方法就是最实在的方法。 
我们在前面介绍合谷是大肠经的原穴，大肠跟肺表里，所以气表现在合谷上面。那三阴
交主血，脾主少腹。所以一个正常的孕妇有两种，血旺气衰跟气旺血衰。 
因为怀孕的时候。 婴儿都是靠血在滋养， 所以我们要让孕妇血旺气衰， 小孩子会长的好。
如果孕妇平时是血旺气衰，但在怀孕的时候生气啊，婆媳不和，变成气旺血衰，就会落胎，这是情志上的反应。 
简单的观念有了以后，合谷是气穴，合谷是气，三阴交是血。我们如果是补三阴交泻合
谷，气弱血旺，就可以安胎。如果说是补合谷，一补的话，就气旺，泻三阴交呢，就是血会衰。所以，合谷、三阴交，孕妇来说是禁针的。所以腹部的针不要扎以外，合谷三阴交也不要扎，因为怕你补泻搞错。但你这个观念搞清楚，以后下药，药也有气药跟血药，也不要乱开药。 
平时灸三阴交好不好？因为灸是久火嘛! 脾主少腹，腹部寒冷的时候，瘀血容易堆积在
里面。你怎么知道他腹寒冷，看脚有没有冰冷，为什么知道他是冰的脚。这是大肠、小肠，这个是神阙，这是腹部、小肠，正常人的小肠呢，应该是火，小肠里面火的源头是来自心脏。腹部是脾在管，小肠是受盛之官，它把东西吸收起来后。营养会转交给心脏。而脾脏主运化，所以脾脏会把红色的营养交给心脏，青色的营养给肝脏，黄色的营养自己吸收，白的营养给肺脏，黑的营养给肾脏。 
所以说，脾统血，食物营养吸收后是血。若有一天小肠温度不够了，静脉变冷的，就代
表小肠温度下降。由于脾主腹，所以脾直接到脚趾头上去了。三阴交是三条阴经的交会，这个冷会顺着三条阴经把冷传下去。而脾主少腹，所以腹是冷的，脚是冷的。 
如果是小肠的火能下去，这个子宫卵巢得到小肠的热，小肠在后面子宫卵巢在前面。因
小肠够热，心脏才能把奶水退下来，到子宫卵巢里面去，奶水本来是白的，但刚开始时是黄的，因为土生金嘛，到后来是白的。这白色的奶水排出来变红色的，因为奶水下来的时候，到了小肠，小肠很热，一加热以后就变红的。所以月经鲜红色是小肠温度是对的。若月经很淡，是因为小肠热度不够，没有完全气化掉，如果月经很黑、很深，就是烤焦了，用基本常识去想，这样就可以了。 
小肠的寒热，当然可以在关元上灸，因为这是近取穴。而远取穴就在三阴交上面。有人
脚没有了，三阴交不能治，那就灸中极、关元嘛。有各种切入的角度。有的太太不好意思把肚皮给你看，妊娠纹很多，那就灸三阴交也可以。 
V2-20100703（第四次修改） 70
人纪系列针灸篇 
腹部的问题，男女都可以用。男人遗精 、梦遗，灸三阴交，针也可以。阴茎痛，少腹
痛都可以。这个少腹痛除了月经痛以外，像肠子打结，都可以用三阴交。当然公孙也很好。
公孙对冲脉很好，因为冲脉的路线经过少腹。 
几乎所有妇科的病都可以用三阴交。但如果三阴交下去，腹不痛了，但滴漏仍不止，那
就下隐白。中医认为血无止法，生病时没有止血的药，只有消导的药，让血自然停了，不要让本来要排出的血流在身体里面，这血要是留在里面，以后会做乱的。 
这样讲的话，你们就很了解这个中间的过程。看《针灸大成》三阴交的第四行，中医不
赞成月经期间行房， 因为经血是往下走， 行房会影响月经往下走， 因为你行房你会很亢奋啊。
所以不要在月经来时行房。 
那水肿 ，脚积水，也可以用三阴交，这是消导。小便不利 ，也可以用三阴交。因为三
条阴经经过，同时又主少腹。小便不出来，也可以用中极，因为中极是膀胱之募。都下的话，当然更好啊! 小便不出来，是因为膀胱太冷了，而膀胱太冷是因为小肠的温度不够。不够以
后，这小便在膀胱里面是冷水而不是热水，冷水在里面会造成频尿，这时再灸关元。 
穴道要很活用啊! 书是一个方向，不能被书绑死。我要把你们训练到你们在大树下就可
看病，这才是中医嘛! 
三阴交就是属于阴经的穴道。平常妇女、小姐可以多灸三阴交，三阴交是妇科大穴。诸
位以后到了老的时候，不管男的女的，49、50 岁的时候，男的当然没有更年期的症状，但
你会面临到更年期的压力，因为你太太有啊。所以说你要知道一些穴道，像三阴交、隐白这些很好的穴道，中极、巨阙都可以用。 
女人进入更年期后，晚上回家向左边睡，平时人要向右边睡，右边是气左边是血，晚上
睡，为了让血归肝，所以要往右躺，血在上气在下，这样肝才会很强，但更年期的妇女要反过来，这样不会有潮热的现象。 
我们有天、地、人三皇。三皇穴中，三阴交叫人皇，等一下会介绍地皇和天皇。 
7、漏谷穴（4-00:02:40）  
三阴交下一个穴道叫漏谷，诸位看到这边，穴名又出来一个山谷，漏谷这个穴道我们是
禁灸的。漏谷这个穴，本身是脾经的络穴。络穴就是跟足阳明胃经有相通的地方，它们是表里经。阳经都是表经，阴经都是里经，阴和阳一定有个表里。那脾的表经就是胃，足太阴脾经与足阳明胃经相连的地方，就是漏谷。漏谷从三阴交再上三寸，或从内踝裸，上六寸。从三阴交算是三寸。 
8、天地人三皇穴（阴陵 地机 三阴交）（4-00:03:58 ） 
我们再来介绍地机。介绍地机之前，先介绍阴陵泉。我画个图给你看，这个膝盖下来，
这是病人的左腿，怎么找这个穴道，左腿胫骨内侧这边，这有个大骨头，当然还有一个小骨头。阴陵泉就在你手去摸，按到脚内胫骨转弯的地方。但你下针不要贴到骨边下，要过来一点，不要贴到骨边，因为会很痛。这个穴道，我们叫阴陵泉。从阴陵泉下三寸就是地机。 
阴陵泉叫天皇，地机叫地皇，三阴交叫人皇，统称三皇穴。由于脾主四肢、主肌肉，脾
主少腹，脾统血，脾主身上的湿热。在五行木火土金水里面，木生火，火生土，土生金、金生水。 
得水病时，是土不能制水。这就好像我们去盖堤防，去盖水坝，所以为什么土能去制水。
因为把土建立起来，水就会归位，不然水会乱跑啊! 把土强起来，水就不会跑。我们怎么治
V2-20100703（第四次修改） 71
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 72疗水肿，除了消水以外，第一个就是强土。不强土的话，这水肿 退了还会再回来。为什么
你吃西药把水排掉， 第二天水又回来了， 因为利尿剂没有强土的功能， 我们要把土建立起来。
我们下针要双侧，左右两边，三阴交、地机、阴陵泉，专门治疗水肿。脾经这一条，我们又
叫水道。水肿很厉害的时候，病人整个脚是绑紧的，因为里面都是水，皮肤会变得很亮，因为里面水很多，压力很大，很痛。一针下去起针后，这三个穴道会出水。而出血是因你扎到了血管。扎下去，一拔针，就流水出来，见到流水没关系，不会发炎的，因为它是往外走，不会往内走，就让它流，这是三皇穴的第一个。第二个，脾主四肢，腿没有力 ，也可以用
三皇穴，这是强土的动作。 
地机是脾经的郗穴。郗穴就是消炎、镇痛穴。卷八第二十四页，地机第二行，水肿腹坚、
肚子胀满，女子癥瘕 ，女生腹部有肿瘤、硬块，都可以用。 
再来是阴陵泉，阴陵泉是脾经的合穴。我们的五腧穴
①，都是井荣俞经合，手不过肘、
足不过膝。那阴陵泉是合穴，阴经就是木火土金水，属性马上就出来了，合穴是水，阴经从四肢末梢，木火土金水。把法则捉到了就很简单。 
阴陵泉是个大穴，可用来治疗膝盖风湿 、水肿。像小便失禁  、小便频数  都可以用。
中风的病人也可以用，包括摄护腺肥大 ，晚上会夜尿。我们有一句话“年轻一个晚上可以
两三次，老了两三次上厕所” 。所以男人要多灸关元、足三里，不然中年开始两三次上厕所了。临床上治症的时候，很奇妙的事情，病人只要有水病，压三阴交就有痛点。压到痛点，就是病人的身体告诉你，给我一针。 
我给你们介绍一下针灸的观念。我们下针的深浅怎么定它？比如说，现在我们要制水，
水在的地方很深，若针下的很浅，就一点用都没有。一定要下的很深，但也不要太过了，不是用一针就从阴陵泉透到阳陵泉，大概一寸半就够了。 
我在美国看到病人腿水肿的很大，我就用三寸针下，要有基本常识。小孩子腿很小，用
一寸针下就够了。因为有的人腿很粗，喝牛奶喝的啊！我常讲，你是老虎，你就喝老虎奶；你是狮子，你就喝狮子奶；那人呢，就喝人奶。断奶后就不需要喝人奶了，也不要喝牛奶。因为喝了以后，脚会跟牛一样，脚变得很粗。 
所以，有时要看脚的大小来决定深浅，有时脚粗的，你扎一寸半对你来说很深，但对他
来说还是在表，所以治水肿会没效。 
所以我们要看深浅，一下去要够深，才能达到水的位置。如果是皮肤表面的病，针就不
要下很深，一定下在皮表上面。病在中间的地方，就下中间的地方。所以我们的深浅，是按病人的需要决定的，这是第一个观念。第二个是治病的时候，病人是骨头的问题，我们下针也要下很深，下到骨头。这是一样的观念。如果是内脏的问题，治肝病，治气喘，也是要深针，因为脏是收藏嘛! 是在看不到的地方。那腑是宣泄，所以肠胃系统，不用下很深，这是
深浅的一般概念。 
                                                       
 
① 是十二经脉各经分布于肘膝关节以下的五个重要腧穴，即井、荥、输、经、合。简称“五腧” 。 《灵枢九
针十二原》指出： “所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合。 ”脏腑原气输注、经过和留止
于十二经脉四肢部的腧穴，称为原穴，又称“十二原” 。 “原”含本原、原气之意，是人体生命活动的原动
力，为十二经脉维持正常生理功能之根本。十二原穴多分布于腕踝关节附近。阴经之原穴与五腧穴中的输
穴同穴同名，同部位，实为一穴，即所谓“阴经以输出为原” ， “阴经之输并于原” 。十二经的五腧穴按井、
荥、输、经、合的规律分别排列：手太阴肺经：少商、鱼际、太渊、经渠、尺泽；手厥阴心包经：中冲、
劳宫、大陵、间便、曲泽；手少阴心经：少冲、少府、神门、灵道、少海；足太阴脾经：隐白、大都、太白、商丘、阴陵泉；足厥阴肝经：大敦、行间、太冲、中封、曲泉；足少阴肾经：涌泉、然谷、太溪、复
溜、阴谷；手阳明大肠经：商阳、二间、三间、阳溪、曲池；手少阳三焦经：关冲、液门、中诸、支沟、
天井；手太阳小肠经：少泽、前谷、后溪、阳谷、小海；足阳明胃经；厉兑、内庭、陷谷、后溪、足三里；
足少阳胆经：足窍阴、侠溪、足临泣、阳辅、阳陵泉；足太阳膀胱经：至阴、通谷、束骨、昆仑、委中。 
人纪系列针灸篇 
9、痛经三穴：血海  三阴交  中极（ 4-00:15:22 ） 
再来我们讲血海。血海这个穴道要如何找 ?这是病人的膝盖，我故意画夸大一点给你看。
这是膝盖头，我们如果用左手，按在这个犊鼻，手掌正好把整个膝盖骨盖住，盖住以后，大
拇指尖到处是穴。但有些病人比较皮啊，会动来动去，那到底是那一个呢？ 
很简单，这病人的左腿，手按上去以后，看肌肉最高点的地方就是穴。跟合谷一样，血
海是全身最大的穴道。你找到最高点一压，会有一点点压痛感。这个血海穴是妇科的名穴。所以说女人痛经 ，不管是滴漏不止或是月经不来，都可以在血海上治。中医是个中庸的医
学，主要是让它平衡。你知道血海后，再知道三阴交、中极，世界上所有的痛经你都可以治了。 
讲到时机。这是临床上发生的，很好玩哦。我们知道一个病人，平时还不痛，等月经来
时才会痛，你在她平时不痛的时候下针，效果不明显。她月经来的时候，痛的时候帮她下针，效果就非常好。除非你扎到二阴交，否则痛就会当场去掉。扎的很好，下次来月经就不痛了，如果下次还有痛，下次就再来扎一次。 
我曾治疗一个病人，他有二十五年的偏头痛 ，到后来一天要吃二十二颗西药，来的时
候被我臭骂一顿。因为有用的话，为什么吃了二十五年，又不是二十五天。他是等到医生告诉他，检验报告出来，肝肾都完了，他才来找我。 
那我就问，你现在头痛不痛 ?你现在不痛就回家，痛时再来! 下午的时候，他头痛发作，
针下去的时候，立竿见影，当场就去掉了。我要等他痛时再来下针，到了三天后痛又来，他说还有 85%痛，再帮他扎第二次。1996 年11月到现在，他再没有头痛过。你自己去想嘛，
有人笨到这个程度，人是笨死的。 
血海也是一样，在治疗妇科的时候，在痛时下针最好。记得我讲的话，是立竿见影的，
这是针灸应该有的效果。没有做到是你扎错穴道。你扎进血海以后，把针左右捻一捻，无所谓补泻。因血海里面深的地方有个筋在里面，所以血海我们不深针，扎很浅，用一寸针扎进去就可以了，不会用到一寸半，扎太深病人会跳起来，跳起来，表示你扎错穴道了。 
10、奇穴：百虫窝（ 4-00:20:01 ） 
血海穴不要动，将指头往下移动一寸，从侧面看。这是腿的侧面，往下一寸的地方，有
个奇穴叫百虫窝。你不要说这里面有一百条虫，这是我们诊断身体里面有没有蛔虫 、寄生
虫在身上。有时我们看病人大便正常，但肚子那么大，一看牙龈没有白点，眼睛又不给你看，那你就摸他的脚，按到百虫窝，病人有痛，就是有虫在里面，这是一种诊断的方式，表示里面有疣虫、蛔虫，也是告诉你给病人一针嘛! 治疗到百虫窝没有痛了，就好了! 速度就是那么
快，这些穴道都可帮助我们诊断。 
11、箕门穴与冲门穴（4-00:21:47 ） 
从血海穴直上五寸叫箕门穴。箕门穴按照近取穴的定义，它靠近阴部，所以对阴部的病
都有帮助，很少用到，我这一辈子没有下过。但你要知道这个位置，我们用的很少。 
从耻骨往上，正中间是任脉的曲骨穴。从曲骨外开四寸，就是我们讲的冲门穴。 冲门有一个对称治疗法，我们前面也介绍过对称治疗了。在治病时，要因时因地治宜。
有个修女冲门痛，出家人不方便在冲门上治。现在外面的中医，不管里面什么病，哪里痛扎
V2-20100703（第四次修改） 73
人纪系列针灸篇 
哪里，那照现在的中医去治，一个女孩子，又是修女，他们要怎么下针。当然我们可以扎脾
经的子穴或母穴，但我们用的是云门，因为是对称治疗法，我们可以采对称治疗法。 
生完小孩后，小孩子生出来了，很多人胎盘下不来 ，冲门穴也是很好的穴道。故名思
义，门打开让胎盘下来。一般来说，胎盘不出来的话，病人会大量的失血，很危险。所以胎盘要快点下来。 
12、府舍穴至腹哀穴（4-00:25:16 ） 
再从中极找府舍。从曲骨上一寸再往外开四寸，就是府舍。这些的穴道，你只要知道经
络的走向就好了。四寸是脾经，二寸是胃经，再往里面半寸是肾经，所以要知道经络的走向，那天病人说我这里痛，你一看就知道是胃经（或是哪一条经络） 。 
所以，病人在陈述他的症状时，你的经络学很熟，大概就知道是哪条经的问题。所以针
灸一定要强，可以帮助我们诊断。府舍是近取穴，近取穴因为靠近腹部。所以都可以治疗腹部的病。所以，你看针灸书上写的都很难区分，你也不用花时间去区分，不要死板板的。 
再过来是腹结，要从石门找。关元再上面是石门，阴交，神阙。在石门外开四寸，我们
这个肚脐下二寸，再外开四寸，就是腹结，很少在腹结上治疗，但要知道经络的走向。再来是大横，大横就是神阙外开四寸，外开二寸就是太阳经的天枢穴，再外开二寸是大横。大部分都是治肠胃方面，常看到这个病人泻利 、拉肚子 ，都可以在这附近取穴。 
腹哀呢 ?我们从任脉开始找。这是腰，这是肚脐，这是肋骨，这是中脘，这是水分、下
脘、建里。建里外开四寸是腹哀。治症都一样，腹部、肠胃的问题、大便不顺 、胃不消化 ，
都可以用这个穴道。 
13、食窦穴与天溪穴（4-00:29:03 ） 
食窦这个穴道，在天溪下一寸六，怎么找天溪呢，很简单，我们先看天溪穴。这是乳中
穴。乳中穴外开二寸，就是天溪穴。从天溪跳过一个肋间，所以《针灸大成》上说一寸六，谁会真的去注意一寸六，就是跳过一个肋骨嘛。 
天溪穴在两个骨头中间，再跳一个肋间就是食窦，所以穴道一定是在骨头中间或肌肉和
骨之间、肌肉和筋之间，没有直接在骨上、肌肉上或筋上的。 
肚脐以上肋骨之下，可以直针，直针下去不要下太深。一般大概下一寸。肚子很大，可
以下一寸半，小孩子的话，很浅的，三分就到了。要看他肚子大小来决定深浅。 
而肋骨周围的穴道，下针的手法是这样子。针不是随便下进去，直接下进去会要人命，
所以我们是沿着肋刺，在两个肋骨中间，不要穿到肋骨里面去，要在两个肋中间，在夹缝中间取穴。所以，下天溪穴不要直接在天溪穴下针，一定要在靠过来约五分的地方下针。也没有人从乳中透到天溪，没有人直接这样下的。 
为什么要知道这个天溪。如果妇人的乳房，有个硬块在这边，你一看，在乳中穴的旁边
二寸，她这乳房硬块是长在足太阴脾经上面。所以，乳房硬块在那个位置，它代表的经络是不一样的，我们选择的角度就不一样，所以没有乳癌特效穴，而是看经络走向，选取它的穴道。 
所以穴道除了了解穴性以外，要了解经络的走向，同时要了解井荣俞经合，原穴、络穴、
郄穴你怎么选择，诸如此类等。如虚实寒热搞不清楚，原穴都可以治疗。所以你要知道天溪，要知道食窦，不是要针直接扎下去，而是要靠它帮你辨证。 
书上面说，天溪穴治乳房硬块 。从人纪班学出去，从此乳癌是绝迹的。在最早期发现
V2-20100703（第四次修改） 74
人纪系列针灸篇 
时治疗速度最快， 但不要听西医的早期， 而去做什么检验。 因为我们知道是乳水累积在里面，
代谢不掉就停在里面，奶水就是食物，食物停在里面坏死了就化成脓，就是乳癌嘛! 我们知
道它累积在里面，你再检验挤压它，再让他破坏，组织就被破坏了。你第一次检查可能查出
是钙在里面，再经第二次、第三次这样被破坏以后。就非常容易累积。所以，根本不需要西医的检验。 
14、胸乡穴与周荣穴（4-00:35:37 ） 
要知道胸乡在那，就要看周荣。周荣这个穴道，病人下巴在这，嘴巴在这，这是脖子，
这是肩膀。这个是缺盆，这是手臂的肌肉，缺盆和手臂肌肉交接的地方是云门穴，云门跳一个肋骨，就是中府穴。从中府穴再跳一个肋骨，就是我们的周荣穴。周荣穴再跳一个肋骨就是胸乡穴。 
这是我们找穴道的方法。 云门中府周荣， 是一条线下来。 若有硬块在云门中府出现的话，
我们要在肺经上治疗。我们如果有硬块在脾经，我们要在脾经上治疗，这是你们要知道穴道的目的。 
初期硬块出来的时候，灸比针好，因为灸是“久火” 。为什么一开始要先学艾绒去烧，
因为艾绒的性是往下，是找水。我们讲奶水奶水，奶里面一定有水。艾一点它就着火，表面看是烟往上，但气是往下的。热就能化，所以灸比针好。 
但要在天应上，天应就是找到硬块的地方，在那灸比针好。所以找到乳房硬块，不要急，
用灸，自己去按摩，一般都叫自己灸，自已按摩，或是由先生灸，先生按摩。 
15、全身脉络之主管：大包穴（ 4-00:38:20 ） 
再来是大包，大包这个穴道，在手的内侧，手臂的下方。侧面看时，这是下巴、嘴唇，
到胸部下来，叫病人手臂往后屈，就在胳肢窝底下，正下六寸，这是大包。 
这个正在胳肢窝下方的穴道，我们叫极泉，极泉下三寸叫渊液。再下三寸，也就是极泉
下六寸，就是大包穴。 
大包穴总统全身大络，全身的络都是大包在管。经与经之间都有络，所以才会有表里的
现象出现，经和脏也有络，脏腑交接也有络，所以络是布满全身的，主干道是经，次要是络。  
所有的络是大包在管，这个穴道过去是武术家攻击敌人的穴道。攻击这个点，会造成对
方全身瘫痪，对方会倒下去。所以上帝造人造得很好，手臂一握起来，大包就被挡到，就打不到，手天生就是保护这个地方的。所以要攻击，要把手拿开再打下去，当然要在他不注意的时候。 
大包穴是脾之大络，络是联络的意思。脏腑之间不能沟通时，要大包让他协调。所以大
包是常用的穴道，阴经、阳经的络都是他在管。 
为什么我们讲脾之大络。因为脾脏就好像水坝，水坝从供水到种田，都很重要，这个管
道就是大包，都是大包在管。所以脾脏能管五脏，是大包穴的关系。 
所以小肠消化吸收后，把营养转到脾，会有各种营养。西医就讲有各种维他命。中医不
是，中医是讲五种颜色，有青色、红色、白色、黄色、黑色。 
那如果身体健康的人， 脾有个大络就是大包， 它能把黑色的送到肾脏， 白色的送到肺脏，
红色的送到心脏，青色的送到肝脏，黄色就留在脾。而脾主肌肉，就会跑到肌肉里面去。五种颜色应该各归其位，黑色的入肾，白色的入肺，诸如此类。 
若有一天，病人跑来看你，这人脸色为何发黄，就是黄疸 ，对你们来说是黄疸，对中
V2-20100703（第四次修改） 75
人纪系列针灸篇 
医来说不是这样。对中医来说，是你肝胆有问题了，脾胃有问题了，木克到土，木太大，顶
到土了。土顶到了，就没胃口，胃气就少了。少了以后，这营养液是黄的，小肠要把营养给它，但脾胃不能收。所以会散发出来，脸上都是黄色。所以你看到脸色发黄，这本来是脾胃的营养，但肝有问题，顶到脾胃，而脸色发黄。所以，依此类推看到脸是黑的就是肾脏病。也不能所有黑人都是肾脏病。黑有正常的黑，还有不正常的黑，讲《黄帝内经》时，我们会再说。 《针灸大成》大包穴第二段第二行，最后一段。 
你看，中医把虚实再下个定义，学到越来越多虚实的辨证，凡是绷紧的都是实，松开来
的称虚。实症的时候很紧，虚症的时候很松弛。病人手一拿起来就掉下去，松驰的时候是虚症。大包穴虚实都可以治。像中风的人，手不能拉平是大包，不能握拳还是大包。中医是中庸的，过与不及都可以治。 
脾经到了大包穴，是脾经的终点。  我们介绍穴道的时候， 第一个穴道开始讲， 是三点到五点。 三点到五点是肺经气血起来，
所以从中府云门天府一路往下，然后到五点。五点钟以后呢，开始商阳二间三间合谷等一路往下。我讲穴道的方向，就是气血的方向。然后走到迎香，再来七点到九点，头维下关颊车一直往下走，一直走到厉兑。九点钟以后呢，进入脾经，从隐白，大都，公孙，看气血流行。所以我们在讲穴道的时候，为什么不倒着过来讲，是因为配合气血的流向来讲的。 
八、手少阴心经（04-00:47:30 ） 
1、君主之官：心脏（04-00:47:55 ） 
下面我们介绍心经。脾开巳时，心开午时，午时是早上十一点到下午一点。这是心经，
心经是手少阴心经，心经属火，是阴经，属于阴火。中医的观念，心脏本身是“君主之官” ，它本身不受病。心脏会有病，依中医的观念，是心包膜有病，病都在心包上面，都是心包膜生病，心脏本身不会生病。现在很多人心脏二尖瓣、三尖瓣闭锁不全，这都是西药搞出来的。本来没有这些病的，西医为什么会造成这样子，我举个例子给你听。 
你拿一个塑料盒，有一个盒盖子，这两个大小很合，可以盖起来，而你环境不改变，用
一辈子也不会不合。当有一天，有个东西介入了，把盒子本身改变掉了，就是把心脏给改变掉了。但盒盖子还是一样，这盖子并没有改变。你一看就不合了。实际上，你算算周围还是一样。你给西医看，就是瓣膜不全，西医会给你换个猪瓣膜。西医切一切，让它 match，猪
瓣膜后来不流行了，现已改用人工瓣膜。 
但中医呢，当有人伤到心了，就把下面的压力松掉，盒子就会变回来，就可以盖起来了。
但是呢，你换个猪瓣膜或人工瓣膜后，就不要找我们治疗了。因为本来你换上去合了，后来我帮你治完却又变不合了。为什么，因为那瓣膜本来不是你的，心本身不受病，是心包膜受病。所以心脏管的东西很多，你们现在知道心脏管月经啊，要想尽办法保护心脏，要心平气和，不要生气啊。 
所以我在临床看病时常会很生气，一气就火冒三丈。因为病人是无辜的嘛，当病人跟我
陈述事情，火就起来了。本来就不应该被弄成这样子，西医把钱赚走了还不说，病仍没治好，病还在身体上。西医拿人钱财还不与人消灾，你说我气不气，当然会很气。但还是要想办法把心平下来。 
心藏神，所以心神很重要，如果神不守，气就不会聚在一起，少气少气，命就会少。这
是心藏神，中午十一点到下午一点，这是心经开穴的时间。我们整个晚上不能睡，整个晚上
V2-20100703（第四次修改） 76
人纪系列针灸篇 
不易入眠这都是心脏的问题。如果是专挑时间，十一点到一点不能睡，十二点准时起床，这
就是胆有问题，一点到三点醒过来，这是肝有问题，三点到五点醒来，这是肺脏有问题。那这个病人没有黄疸，没有咳，没有气喘，但还是不好睡，就是心脏不好。 
打个比方，中医认为心藏神。简单解释，心中有一滴血。这怎么解释呢 ?我们大家都知
道心脏有血进去，有血出来，有左心室，右心室等。 
中医的观念，认为心脏里有一滴血，所以新的血进去会取代旧的血。进度是一样的，永
远有一滴血在中间，不断的砰砰跳。 
当有一天妈妈回家，门一打开来，儿子为了好玩吓妈妈，吓到后，这一滴血瞬间就不见
了。由于这滴血是藏神的地方。让西医检验也看不到，他们永远也不会想到中间有一滴血，因为西医看到血的流行是一样的。 
而我们中医有方法，让血正好补回去。当你觉得人生很乏味，就吃安眠药，吃到后来心
脏就受伤了。所以，到后来你会失神，人失神了以后，就会很高兴去自杀，所以嘴巴是笑的。  
在美国民众有枪，枪是合法的。那很多人自杀，因为枪速很快 ,所以嘴巴还在笑。一样
很多人也发现到了，一些抗忧郁的药，这种抗忧郁的药，当初设计是要让人不去自杀的，但发现后来适得其反，病人反而很开心的去自杀了。 
最近有一个二十二岁很有名的美国大联盟四分卫，因忧郁症自杀登上报纸。所以心脏要
控制很好，睡眠就很好。 
心跟小肠是表里的。我画人体的剖面图给你看，这是胸部，这是背，这是肌肉男。心脏
在这边，我们人的中央有大血管，这个大血管 ,把血导入到小肠。当你的火在小肠里面，这
两个火是同样的温度、速度、压力。所以心脏在管人的体重，管人的腰围。西医不知道是心脏在管，所以过胖是心脏的问题，我帮病人减肥，是强他的心脏。 
西医不知道，发明一个药去燃烧脂肪，这工作本来是心脏在做的，现在发明药去燃烧脂
肪，人吃了就瘦了。但一从开始，就影响到心脏，因为你在吃的同时，等于告诉心脏你可以去睡一觉了，而心脏怎么可以睡觉呢 ?心脏也因此受到伤害。小老百姓受到伤害，怎么打得
过制药厂，药厂是球员兼裁判。 
我们休息一下。 
非置入性治疗清除动脉血管阻塞（ 4-00:59:20 ） 
在五音，宫、商、角、徵、羽里面，心脏的声音是“徵” 。但你在那“徵”半天，心脏
还是没有感受。其实在练功的时候，我们发的声音是“喝” ，这个“喝”的声音，就是徵音。我会做示范个动作给诸位看，这个动作的目的，你要用观念去想。 
比如，今天用个吸管插到泥土里面去，拿起来后，这个吸管里面都是泥土，那你要怎样
清掉？西医就是用吹啊， 拿个管子往里面吹。 但要如何在不碰到任何东西， 非置入性的治疗，
要如何让他整个打通呢？敲敲墙壁嘛！里面的泥土就会马上松开来。 
我现在表演的就是如何去敲墙壁，我们在练功里面就叫撞墙。那你们会说： “老师你发
神经病啊，没事去撞墙” 。 
在过去呢，历代的武术名家，都要练撞墙的动作。因为你若碰到一个个子比你高大的敌
手，他把你捉起来丢到墙壁上，碰的一声，对方会以为我撞墙受伤了，其实我才开始啊！因为平时我就在撞墙啊。利用撞墙反弹的力量去攻击它，一拳就打到大包上。一拳就打在它的十二重楼，因为我们对穴道很了解啊！我们一打他的心募巨阙，对方就受不了啦。而大包管全身大络，大络一受到重击，全身经脉就不通，对方就倒了。 
那我现在表演撞墙的动作，同时发出来的声音是“喝” ，就可以把心脏动脉血管的堵塞
打通。所以你帮病人扎寸的时候，可以用针灸法，而对自己的时候，一样可以让它通，而且通的速度非常快，现在表演给各位看。 
V2-20100703（第四次修改） 77
人纪系列针灸篇 
我们在做这动作的时候，一脚前一脚后，这样比较稳，不要两个脚平的，脚平的话，撞
下去就回不来，撞的时候，墙要找钢筋或混泥土的，不然要找木板的，撞的时候，背与墙不
要靠太远，差不多三寸的距离。撞的时候不是用后脑袋瓜去撞，不是练铁头功。撞的时候是用后面两个肩胛骨去撞，刚好走三、四、五、六、七椎这个地方。碰的时候，要全身放松。吸气后撞上去的时候，大力的把气吐出来。功夫做最深的时候，是刚好在撞的同时，把气吐光。另外在吐气的同时，要发出“喝”的音，这就是徵音。 
你们现在注意看，刚开始练时是轻轻的撞，等到慢慢习惯了，确定不会撞到脑袋。不要
一撞就昏倒了。等习惯以后，开始大力了，这就叫征声。就是这样做，学会了吗？ 
那当你在发征声时，发“喝”音的时候，这个声音力量很大，一发声出来，你的胸闷胸
痛，都撞开了，越撞就越轻松。 
练功夫的人，一开始用五脏声音，把毒排掉，这是练功之前的基本的动作。平时没事在
撞墙，不要给人看到，因为你给别人看到，人家会打电话到精神病院，因为他们不懂嘛！ 
心经呢？我们全身上下穴道最少的就是心经。心主喜。我们产生喜悦是心脏在管。但任
何东西都不能太过，若你过喜，笑到人仰马翻，笑了一个月，就会笑出病来。 
中医说恐能胜喜。恐是水，恐是肾脏在管。我们的木火土金水，心是火，水能治火，水
就是肾，肾脏管的情志，就是恐。当一个人过喜的时候，就用恐来治它。 
儒林外史中有个范进中举，因为他过喜就发疯了。发疯了以后，大家没办法啊，就找到
范进这辈子最怕的一个人。范进看到他一吓，就醒过来了。这就是因为恐能胜喜。如果那天我喜太过，就把我太太找来…… 
2、极泉穴与青灵穴（4-01:06:34 ） 
心经有九个穴道。关于心脏更详细的解说，我们在《黄帝内经》里会讲的很详细，我们
再怎么讲，也不会比《黄帝内经》详细，反正我们会上《黄帝内经》 。  
诸位看第一个穴道叫极泉。卷八 28页。这个腋下的地方，正上方是我们的肩井，下面
是极泉。平时极泉不会下针，也不会去灸，我们知道那个穴道叫极泉就好了。如果说有乳房硬块，就知道是在心经。所以你要在心经上治疗，但不一定要用极泉治疗，它可帮助我们诊断用。 
第二个穴道是青灵。青灵在手肘上三寸。所谓手肘上三寸的定义，是我们手弯起来，手
肘弯起来外侧是曲池，这弯起来内侧叫少海。从少海上三寸，是青灵，一般很少用，但你要知道心经从这经过，从这条路线到极泉去。 
3、母穴：少海穴（ 4-01:08:44 ） 
你知道少海穴的话，就不会用到青灵，少海是很大的穴道。 心经是阴经，它的井荣俞经合属性是合穴，阴经是木火土金水， “合水”马上想出来啦，
他的属性是“水” 。 
那这个少海穴，跟我们心经的井穴，心经的井穴还没教，但你们可以知道，心经是阴经，
井穴是属木。阴经是木火土金水，心脏是火，木生火。所以刚好心经的井穴，正好是心经的母穴。但我们补井当补合，如果母穴刚好是它的井穴时，我们就在合穴上治疗。你如果说受到不平等的待遇，就说忘了少海穴。在井穴上做补泻，反正查书也是对的啊！没办法找你麻烦。 
我们所谓补井当补合， 泻井当泻荣， 所以当正好遇到心经的井穴， 这里的井穴穴性是木，
V2-20100703（第四次修改） 78
人纪系列针灸篇 
那心经是火，因为木跟火，变成母穴是井穴。而母穴遇到井穴，要取合穴。因此少海穴是心
经的母穴，像心脏的虚症，就取它的母，当心气太过而不能睡觉，心气不足也不能睡觉。 
虚和实，简单的定义，心脏是其华在面。其华在面，就是脸上的气色。我画的不好，但
你知道这是人的脸。两颊这边就是心脏管的部分。当它红色的时候，就是壮热，就是心实。实症壮热时，我们病人就感到热，这种是赤红色、鲜红色。因为心脏本身有东西堵到，当从脾送营养给心脏时，心脏有东西堵到，造成心脏本身不收来自脾脏的营养，而这个红色的营养就会反应到脸上，这种情形出现就是实症。 
反过来是虚症。像这脸色很苍白。苍白没有血色就是虚症。心脏的虚症，我们可以取它
的合穴，在少海穴下针。 
那这个少海穴的穴性，本身是水，但由于是井穴的关系，我们用合穴来取代它。 看我的左手，手阳明大肠经是这样子下来的。在做补的时候，这样转过去，慢慢的转回
来。心经是这样子走的，这样转过去，慢慢转回来，这就是补。补的数是三五七九单数。心脏比较虚，可以做九补，九次做完以后，再提一点点。提一点点就是补。效果就看它回家睡觉睡得好不好睡。几天后，你看他脸色越来越苍白，就是补错了，所以可以马上查出来。 
4、灵道 通里 阴郄 神门穴（4-01:14:33 ） 
再来是灵道，灵道通里阴郄神门一起讲，这样比较好找穴。 我们画一个手，这是手的大拇指，这是手掌，手掌在这个地方，这个是脉，这是肺经的
地方。手掌下面这个地方，有很粗的筋在这个地方，在这筋的内侧，跟手掌横纹交接的地方，这个穴道称为神门。 
神门再上半寸，就是阴郄。阴郄穴再上半寸，就是通里。通里穴再上半寸，就是灵道。
这几个穴位是连在一起，各差半寸（同身寸）的距离，这几个很接近。 
灵道、通里、阴郄、神门。灵道是阴经的经穴，阴经的经穴就是金。通里是阴经的络穴。
阴郄顾名思义是心经的郄穴。神门是心经的子穴。 
5、少府与少冲穴（ 4-01:18:02 ） 
你叫病人握拳，手第四指和第五指指头到的地方，这个点就叫少府穴。旁边是劳宫穴。
而这个点叫少府穴。 
少府取穴的方法这样的，实际就是在第四指掌骨跟第五指掌骨中间。在小指的内侧指甲
旁，这是心经的最后一个穴道，我们叫少冲。 
少冲穴是井穴。少府穴是荣穴。神门穴就是俞穴。这个灵道是经穴。少海穴就是合穴，
这是井荣俞经合穴。 
这几个穴道，下针的方向，单取的时候，这三个是直针。但神门穴不是这样子，从神门
穴进去，是对着少府下针，向手掌的方向下进去的。神门下针。是对着手掌的方向，沿着心经的方向下针。 
你也可以从灵道、通里、阴郄到神门，这样子刺过去，因为是心经，所以对失眠帮助很
大，一定会有效。 
神门这个穴道常用在治疗失眠 ，惊悸  ，心脏动悸，用的很多。对心脏方面，情志方面，
情绪不稳的，像动辄生气 ，还有心神不守 的，常常见鬼发笑的，我们都可以下神门，神门
是可让他的心定下来的。 
由于神门是子穴， 所以心脏发生的实症， 可以在神门上下针。 例如摸病人的脉非常壮热，
V2-20100703（第四次修改） 79
人纪系列针灸篇 
病人又说： “我都是热” ，只要是心脏的实症，可以在这下针。 
所谓实和虚，我们在临床上看很好玩。比如说我们手是这样，它有一定的力量，有一定
的温度，当跳加强加速时，是不是就很热，这就是心实。心虚就是没有力了，产生的力量当
然比较小，但是心脏还在跳啊。所以同样的速度太强了就是热，弱的就是虚，简单讲是这样子。 
在卷八第二十九页，第一行写的很好， “心脏其脏坚固，不能容邪，容邪则死” 。心脏得
到病就会死，所以一般的病都是在心包，包络着君主心脏，病都在心脏的周围，心脏本身根本就不受病，也不能受病。一旦受病就是死，这也是《内经》的定义。所以我们生下来心脏都没有问题，你可以死在脑瘤、肝癌、肺癌，就是没有听过心脏癌，只有听过心脏病，动脉血管堵塞，心律不整等等，但没有听过有人得了心脏癌。因为心脏本身不受病。 
过去很多西药厂，他们研究鲨鱼，看见鲨鱼没有癌症，就开始提出深海鱼油等等，但人
吃了又出现问题了。你们没有注意看，鱼躲在深海里面，而人又不住深海，你吃深海的东西干嘛!看了鲨鱼没有癌症，就从那提炼东西，你又不是鲨鱼，又不是活在水里面，那你为什
么要找它，它本来生活在海底游的很爽，你却把它捉回来干啥。 
简单来讲，就是心脏不受癌症。所以要以强心为主，这是个基本常识。可是现在讲出来，
西药厂就不会赚钱，他们当然会反驳我。 
再来是少府穴。少府穴是心经的本穴，因为井穴是木，它的荣穴是火，心经是火经，它
又是属火，属性相同。 
当这个穴道跟该经属性相同的时候，我们就称之为本穴。 少府穴是心脏病的急救大穴。心脏停止跳动 的时候，你就下关元，巨阙，少府。当少
府针下去，心脏还没有动，那这个病人就差不多了。涌泉、公孙，都可以治心脏病，而且是用在急救方面。 
少府又名手解穴。脚的解穴上次介绍过了，是在膝盖外侧直角骨上一寸的地方。而上半
身的解穴是少府穴。过去点穴名家，若被打到了，丢到墙上，或打到大包，他们就躺下去了。然后你可下少府穴解回来了，我们可以这么做。 
书里面说，少府可以治阴痛 ，因为心经跟小肠表里，所以下焦的病我们也可以用到。
后面我们会介绍到本穴治疗，每条经都有它的本穴，我们利用本穴来调它的木火土金水。让它木生火、火生土、土生金等等，那就正常。若生病，有病态出现，就是木克土。 
我们为什么要了解本穴的属性，为什么要知道它是火，因为到后来我们会用到，我们常
常在写，木火土金水，但大家都没有注意到，当这样子循环的时候，就是所谓的相生，相生的定义就是正常，正常的人就是相生。 
那不正常就是相克，相克就变成木克土，土去克水。肝脏有病的人，结果把脾胃堵到了，
脾胃一堵到了，胃口就没有了。脾管水，脾是统水的，脾脏有问题时，胃口都没了，就克到水，那水灾就开始泛滥了。肾脏开始衰弱了，这个水就慢慢把心脏的火浇熄了。心脏火被浇熄了，肺脏就没有心脏的支持，结果死亡就是心肺衰竭。这就是克的现象。 
很多人肺癌移转肝癌。所谓相克，就是病态。我们在治症上面，我们不管它是什么病，
当一开始知道肝有问题时，就先去强土，不要再让它克到土了。再来想办法去强水嘛。每次都是病人化疗做完，到最后西医说没办法时，病人就来找我了。我一看，只剩一线希望，只剩最后一口气跑来找我， 你说我要怎么办。 所以我几乎都是最后一口气开始打， 一直往前打，
这样很累啊！为什么病人刚开始不找我，要去喝毒药（西药） ，这种病人活该，下针下井穴，好好给他教训一下。井穴效果又很好，速度又很快，因为痛啊。 
每次到我这都是最后一步了。很少肝癌病人一开始就找上我，所以得了肝病，千万不要
等到胃口都没了，再来找我，因为已经克到土了嘛。我一看克到土，第一个马上壮水，让病到此为止，让病不会再前进。这时候再去想办法解决。所以中医治症是，一开始先到此为止，
V2-20100703（第四次修改） 80
人纪系列针灸篇 
再开始想办法把病去掉。我们想尽办法让它木生火，火生土、土生金，金生水，让它回到正
常。 
少冲穴是手少阴心经井穴，属木。所以书上写“心虚补之” 。因为木生火嘛。但我们会
在少海穴上做补泻。若在少冲上做插提、捻转会很辛苦。 
心经只有九个穴道，是阴火。小肠经是阳火，而心跟小肠相表里，小肠的问题可以在心
经上面治，同样心的问题可以在小肠经上治，这两个是相对的。 
九、手太阳小肠经（ 4-01:30:58 ） 
看卷八二十九页，小肠经， 《内经》上说小肠是“受盛之官，化物出焉” 。小肠是赤肠，
胃之下口等。 
手太阳小肠经，它流注的时间为下午一点到三点。有的人来找我看病，他说他吃完中餐
就很累，昏昏沉沉到三点多以后精神又来了，这就是小肠有问题。这个小肠有问题，不见得是病，而是小肠比较虚弱一点。 
当你按照时辰发病的时候，依《针灸甲乙经》 ，就是取俞穴。用我师父传给我的荣穴也
可以。所以，如果你的小朋友，每天在学校念书，下午一点到三点都在打瞌睡，回来后，针下他的荣穴或俞穴，小朋友比较乖的，下俞穴比较不痛啊! 下荣穴比较痛，因为越靠近四肢
末梢就越痛，这是正常现象。 
1、受盛之官：小肠（4-01:33:03 ） 
一般观念，小肠在肚脐少腹这边。小肠一样属火，属阳火，阳火来自阴火，来自心脏。
心脏在上面，心脏产生的热能传给小肠，心脏的下方就是动脉血管，血管里面除了血以外，还带着热。 
《黄帝内经》说，心脏移热给小肠。这写的很好，转移的移，移转心脏的热到小肠。所
以，心跟小肠两个是表里经，他们两个相表里。书上有些地方要更正，它说“水谷于是分焉”是对的。它写“大肠上口，小肠的下口，是泌 别清浊，渗入膀胱，渣碎流入大肠”这样说得
比较浅。 
真正进入生理学中心，事实上是这样子：小肠消化食物和营养以后变成水和残渣，残渣
会到大肠。小肠的火在大肠下面烧，水在上面煮，所以这水会回流到肺脏，就是口中唾液的来源。心主汗，我们全身会流汗，心脏功能很正常就会流汗，所以当你运动时会流汗，这汗是来自心，因为心脏正常。一接触到外面的热，热胀冷缩嘛，毛孔就打开了，流汗就流很多了，流汗流很多，汗水蒸发多了，水份就变少，小便自然而然也会变少。 
小便的来源有两个。一个是西医知道的，是从肾脏经输尿管传到膀胱里面，这只是其中
一个。中医认为三焦是水道。这个三焦是脏腑之间的油网，三焦跟膀胱是连在一起。当我们小肠跟膀胱贴在一起的时候，尿液累积在膀胱里面的时候，因为小肠很热，所以这个尿液是紧贴在火边，水就气化了，水一气化起来，膀胱就膨胀，膨胀起来后，就好像毛孔遇热打开一样，膀胱也是一样。平常不遇热，毛孔是不会打开的，所以当膀胱一气化以后，膀胱会有很多小孔出现，这个小孔会排出来干净的水出来，这水会流到肝脏，帮肝脏来清肝脏，所以中医叫水生木。 
如果小肠冷了，这个水就变冷的，膀胱也就是冷的，水气就无法气化进入三焦系统。我
先让你知道这些，在《黄帝内经》会讲的更详细。 
所以说，当你的肺受到外面的热，心脏受到热而心主火啊，所以两个火在相争，所以肺
V2-20100703（第四次修改） 81
人纪系列针灸篇 
的水会变成汗排掉。如果没有变汗流掉，肺的津液，因金会生水，慢慢成入肾，进入肾后再
排到膀胱出去，所以叫金生水。 
同样的，肾再排到膀胱以后，会经过第二次的气化，好的水会再回到肝脏，而浊水则会
排到体外去。所以过去一直在吵，膀胱到底有没有上口，有医生说膀胱没有上口，只有下口。把猪的膀胱拿出来看，也没有明显的上口。过去没有气球，有个小姐刚结婚，因为内急，穿戴很多啊，那又不能更衣啊，古书更衣就是上厕所，一直憋在那，到了晚上就排不出来，夏天还好，因为会流汗，而那时是冬天，所以汗又没法流，膀胱累积很多尿液，又排不出去，所以肌肉闭锁在那，那怎么办呢 ?古时男女又授受不亲，又没有很好的医生，去扎中极、关
元、三阴交、地机与开三皇穴等等。就叫人拿一个死掉的猪膀胱，当然猪膀胱没有寒、热啊。就把猪膀胱当成一个汽球，吹气后握紧开口，再放在女生的裙子里，一放开口让气跑掉，女的一痒，一紧张，就尿出来了。 
这个案例是要告诉你，从古到今很多医家在吵，有的医家说膀胱没有上口。但没有上口
水要怎么进去呢 ?所以有的说膀胱有上口。大家吵得很厉害，其实不需要。膀胱有上口也有
下口，但上口看不到。所谓上口就是三焦进入膀胱。必须在活的人体里面才有，死了解剖你就看不到了。就好像平常不热，你看不到毛孔，流汗才看到。所以汗水绝对可以渗透出来，可是要遇到热，才能渗透出来。所以医家们不要吵，看尸体当然看不到上口，因为小肠的热没有了，所以看不到。这只是给你们一个简单的概念。 
2、少泽穴与前谷穴（4-01:40:52 ） 
小肠经一共有十九个穴道，用到地方非常多。 第一个穴道我们叫少泽。小肠经是阳经，穴道这样走的，它的井荣俞经合，因小肠经是
阳经，它的属性是金水木火土。所以，第一个少泽穴是井穴，以左手来说的话，左手的小指，指甲旁边后面这个地方，就是我们的少泽穴。 
他是井穴，那诸位学会了，一看到井穴，就晓得，他的穴性因阳经的关系是火，所以少
泽穴是小肠经的本穴，因属性相同就是本穴嘛。平常井穴是下针放血，放血用的。 
那第二个穴道前谷是荣穴，后面我们会讲到用导引，诸位记得有沟谷山林的穴道名称，
像我们的阴陵泉，会用沟谷山林来命名。所以遇到谷的时候要留意一下。 
前谷穴怎么找呢 ?你手握拳。当你握拳的时候，这个横纹头，就是我们的前谷穴。 
下针的时候呢，要压一下肉，尽量下在骨和肉的中间，不要贴在骨边下，你紧贴着肉或
紧贴着骨边下都很痛，不但穴道没有下到，而且很痛。我们所谓的巧手是下针进去没有痛，刚好在骨和肉中间。这个横纹头就是我们的前谷穴，针的角度是这样子，直针这样下进去。下针时也是手握拳，但叫病人不要握太紧。 
3、后溪穴（4-01:44:00）  
再过来这个横纹头的穴道就是后溪。前谷后溪都是要握手取，像二间三间也是，手上二
间、三间，都是凹的地方。那四肢末梢的穴道我们学的很多，在针刺上面效果很好，而且也很安全。 
前谷穴是心经的荣穴，穴性是水，用在很多地方，像妇人奶水 不够，用前谷穴。现在
讲针灸的导引术，奶水不足时，我们要找谷出来，水都在山谷里面，我们在奶水不够的时候可以用。 
它是荣穴也可以用在时症，下午一点到三点可以用。扎前谷穴比较痛，所以我们常用在
V2-20100703（第四次修改） 82
人纪系列针灸篇 
俞穴后溪穴上治。后溪穴主督脉，身上的督脉是后溪在管。 
诸位现在学到了，督脉是后溪，任脉是列缺。以后我们奇经八脉，每一个奇经都有一个
穴道在管。当然后面会有冲脉、带脉、阴蹻、阳蹻、阴维、阳维。而后溪管的是督脉。 
后溪本身是小肠经的俞穴，它属木，小肠经是火经，本身属火，木生火，所以就变成后
溪穴除了管督脉以外，本身又是小肠经的母穴，因为是母穴，所以小肠经的虚症在这治疗。  
所以，当病人说，他整个脊椎骨痛。一看是督脉，就下后溪。那小肠经的虚症，肩膀痛，
一看是小肠经的经络，同样是下后溪，都是用同样的穴道，所以我们常常一个穴道可以治很
多症状。 
后溪管整个督脉，而小肠经有绕过后面的肩膀。所以肩、项有问题的时候，大部分都是
后溪。我们针督脉时候没有虚实，反正是一个穴道在管，但小肠经就有虚实。如果是小肠经的初痛，用小肠经的子穴。那久病就用它的母穴。通常到我手上都很少用子穴，病人几乎都拖到用后溪了。如果以后全世界大家都只用子穴，表示我们赢了。我们休息一下。 
后溪穴是一个大穴。 
4、腕骨穴与阳谷穴（4-01:48:25 ） 
再来是腕骨。你手握拳，手这边有个骨头，有个特别的名称，叫小天星骨。小天星骨跟
第五掌骨中间，要从这下针，这就是腕骨穴。这个小天星骨，是武术名家在练劈掌的时候用的，劈掌不是用手侧面，而是在小天星骨这边，小天星这个骨头非常强硬。这个腕骨是小肠经的经穴，本身是相火的。所以腕骨穴是小肠经的原穴，原穴无所谓实症、虚症，两个都可以治。这是小肠的原穴。 
一般来说，心主汗，心脏有问题的人出汗不正常，有的一年都不出汗，心脏没有办法把
汗发到身上，我们在治疗病人的时候，病人告诉你“哇，我好久没有流汗，流的好舒服” ，那表示心脏的力量恢复了。所以病人的病是在进步还是在退步，你们要很清楚。因为我们了解很多脏腑主管的症状，比如说心主汗等等，由这即可以看出病人是在进步还是退步。 
腕骨穴是小肠经的原穴。我们阳经都有原穴，阴经没有原穴。所以腕骨是原穴，原穴才
没有虚实寒热的区分，所以虚症实症都可以治疗。 
再来是阳谷。阳谷穴是我们的经穴，属火，阳谷也是小肠经的本穴。阳谷怎么找呢，手
握拳，这个骨头跟掌骨的中间有个大筋，从这个筋的下方下针，从下方下针进去，就是我们的阳谷穴。它既不是在筋上，也不是在骨头上，是在关节和筋的中间。 
阳谷穴要下很浅，一寸针。这阳谷穴就是小肠经的本穴，本穴就是属性相同的穴。腕骨
穴是小肠经的原穴。以后我们会介绍到本穴治疗法则，会用到阳谷穴。 
5、养老穴（手不能扭毛巾） （4-01:52:38 ） 
再来是养老，诸位看这边，如果是这样子看，没有养老穴，养老穴只一个角度才有养老
穴。我现在是病人，手要翻起来，转过来，才有养老穴。所以手按这个穴道，用这个姿势按到它，转过来后这个骨头会凹裂开，这个骨缝，就叫养老穴。要手按着这凸起弱骨头反过来，才有养老穴。 
平常下针的时候，我们手指去按它，再把它反过来，要从这个角度才可以找到养老穴，
别的角度都不行。 
养老穴不是养老的病都可以扎。可治老年人眼睛不好。这也是我们第一个教到的治眼睛
的穴道，在治眼科的穴道中，养老穴很有名。养老可治视物不明 ，白内障  、近视眼  都可
V2-20100703（第四次修改） 83
人纪系列针灸篇 
以。 
养老穴要下浅，且要把手转过来下针，用一寸针，半寸就下到，这是针养老的方法。养
老穴呢，本身是小肠经的郄穴。我们有很有名的“养老透间使” 。用透穴的方法，专治手肘
扭伤 、手不能扭毛巾。所以病人说手肘很痛，就问“能不能扭毛巾？” 。回说： “不能啊！ ”
那就是西医讲手肘关节，主妇手，西医有很多病名，我们都无所谓，反正西医就是治不好。因为治不好，所以我说的名称最正确，就是“手不能转巾，不能捻巾”就结束了。 
西医制造的病名很多，但是都治不好，我不赞成这个，光说不练嘛。所以手不能扭毛巾
的时候，用养老透间使。 
那间使穴在那呢，我先提一下，在心包经上面，由这个叫大陵的地方，再上三寸，它在
两筋中间。 
所以我们下养老透间使的时候，手指头先按到间使，用三寸针把针提起来这个角度，从
里面穿刺到间使穴，手先按到间使穴这边来，会感觉到针尖到这边来了，你不要透出来，感觉针到了就是到了。针穿过去以后，左右捻捻、平补平泻。左右捻捻叫平补平泻，平补平泻完了后，不留针，针马上抽出来，这样就好啦！当场就好，几秒钟就好了。 
所以你有两个选择，一个是透针，几秒钟就结束了，另一个就是找西医开刀，开完刀完
还不见得会好。我有个病人，他来的时候，手上包个三角巾来找我，我问： “手干嘛？” ，他
说是给西医开刀，他说： “我是学校的老师，我同事问我手怎么了？他说我怎么不告诉他，因为针灸很快嘛” ！ 
下星期另一只手又有问题，正好右手是西医，左手是中医。我心里知道我能做到什么阶
段，像龟兔赛跑一样。 
我用养老透间使，扎同侧，这边痛透这边，另一边痛透另一边。几秒钟我透完后，病人
说“好舒服啊！ ” 。像龟兔赛跑一样，乌龟后跑先到终点。 
而且西医治的那只手，还是会痛啊。我就在对侧痛点取穴。比如说肺经痛我就扎肺经，
小肠经痛就扎小肠经，效果也很好。我不但治好了，还要把西医搞的那只手给治好了。 
西医还叫他吃消炎药，因为他有伤口发炎，我叫他不要吃了，给他下曲池。这样痛也没
了，炎也不发了。这下子，那个太太大骂，把西医臭骂一顿：开刀要八千块美金，中医只要五十块美金。现在常看到医疗资源赤字，如果大家把中医学起来，我们大家都可以退休，让国家养你。 
养老下来是支正。支正在手腕后五寸，从阳谷穴上五寸是支正。支正是小肠经的络穴，
我们知道原穴是腕骨，络穴是支正。原穴和络穴都无所谓虚实，它们虚实都可以治。记得在阳经取穴的时候，阳经是在手肘的上面，下面都是阴经。也要记得三个横手指是三寸，两个横手指是二寸。 
6、奇穴：肠关 肝关 心关（ 4-01:59:49 ） 
手上有三个奇穴。以左手为准，看左手。这是上手臂，手这样摆，这左手，从后面看。
手腕骨上三寸，有个穴名叫肠关，再上三寸叫肝关，从这个地方再上三寸，这个穴道叫心关。  
下针的时候，是在骨头的后方，所以在骨头的上方是小肠经，在骨头下方这边有三个穴
道。病人躺在病床上的时候，手要平着摆。肠关呢，顾名思义，就是把肠关掉，比如刚吃完承气汤要下利，而马路上又堵车，又找不到厕所，又很内急，这怎么办？ 
男左女右，这左手是肠关，拿右手压肠关，压到时心里同时要想我不想上厕所，大概想
三次，便意就没有了，就不会想上厕所了。你如果便意很强，就一直不断的压着它，确定找到厕所，裤子都脱了，再把手放开。 
V2-20100703（第四次修改） 84
人纪系列针灸篇 
这是肠关，紧急时可以帮助自己。也可以下针，用来防止下利 。少腹的痛，像肠绞痛 ，
三阴交下去，因三阴交主腹啊。如果三阴交下去，公孙，关元，中极也下去，但腹部还痛。
就下肠关，肠关下去，痛当场就去掉了，就是那么快。 
再上三寸叫肝关。像肝癌到后来非常的疼痛，西医会开吗啡止痛，如果痛右边，就下左
边的肝关，针下去平补平泻，痛就慢慢去掉了。如果是右边的痛，可能是被马踢到、摔到等等，或肋间痛，我们都可以在对侧的肝关下针。正好在胸胁的地方，都可以下肝关。肝病 也
可以下肝关。因为是经外奇穴，所以无所谓补泻，平补平泻。心关呢？就是治心脏病 的，
也无所谓虚实，不管是心脏的虚症或心脏的实症，都可在心关下针。 
7、支正穴与小海穴（4-02:04:19 ） 
支正穴在阳谷穴上五寸的地方，在骨头的外侧。支正是小肠经的络穴。支正是虚实都可
以用，你看第二行，实则节弛肘废，手臂没有力气，泻之。虚则生疣，生了很多疣在皮肤表面上，都可用支正。 
再来是小海穴，小海穴是小肠经的合穴，也就是小肠经的子穴。我们称之为小海，小海
穴是小肠经的子穴。小海穴怎么找，将手肘弯起来握拳，这边有两个骨头，手这有个骨头，这边也有个骨头，将两个凸出来的骨头连成一条线，做成一个正三角形，这个三角形顶点的地方，叫做小海。所以，你如果压到小海，压 一下，筋就麻了。小海压会很麻，以前小时候
常常玩，小孩子很皮嘛，这就是小海穴。小海也是小肠经的子穴，子穴顾名思义，小肠经的实症在上面治，像身上生疣 ，就可以用。就是小肠经的实症，都可以用小海来治。 
手部的针，你们用一寸半的针，但小海不用一寸半，用一寸的针就够了，一下子就下到
了，很浅。 
8、肩贞穴与臑腧（ 4-02:07:12 ） 
看我画的图，这是人的背面，这是肩膀，这个后脑，这是耳朵。肩膀跟肩头这边，你将
手抬平弯起来，肩头凹进去的地方，这是属于大肠经的肩髃穴，从肩腴穴往上走，这有个骨头，走到内侧的骨头这边，有个骨缝，我们称为臑腧。 
从臑腧往下走三寸，就是我们现在讲的肩贞穴。这个距离是三寸，所以大肠经跟小肠经
非常的接近，在大肠跟小肠的中间，就是三焦经，我们三焦经还没有介绍到。 
那这是臑腧的找法，所以要先找臑腧，再从臑腧下三寸找肩贞穴。这些穴道你们知道就
好了。有时病人说，我痛到后面去，指的地方正好就是臑腧、肩贞。一般很多人会痛在臑腧。我们一看是小肠经，问他“痛多久” ，痛三天，就下小海。三个月，就下后溪。穴道就这样取的。 
看身体那边痛，我们再扎对侧。不要书上写治肩，而乱枪打鸟，看到书上写治肩而下了
三十几针，病人起来后还是痛，因为没有扎到小海，知道我的意思吧。现在的针灸就是这样子， 所以他们的书我看不懂。 因为我看古人的书不是这样讲， 为什么他们会把书读成这样子 ? 
所以现在诸位会选穴了，一针就够了。这些穴道要知道，虽很少用，但大都可以帮助你
辨证。臑腧是手太阳、阳维脉、阳蹻脉的会穴。书上的治症看一下就好了，记不记得无所谓。  
V2-20100703（第四次修改） 85
人纪系列针灸篇 
9、天宗穴至秉风穴（4-02:10:04 ） 
再来是天宗，这个天宗穴很好找。我们在肩胛骨，两边都有两个肩胛骨，你摸上去，会
有两个三角形。在这肩胛骨的正中间，就是天宗穴。 
在这扎针的时候，旁边的骨头很大，虽碰到骨头，但不会碰到肺的部位。天宗很少用，
但你要知道只有肩胛骨旁边的痛，都属于小肠经。大肠经在前面，小肠经在后面，中间三焦
经。 
现在你不会说病人这个地方痛，结果扎到大肠经上面，这是鸡同鸭讲，这就很差了。也
不要看书上所有治肩的穴道都下，这种也很差，可说非常差。 
再来看曲垣跟秉风。曲垣跟秉风怎么找 ?我们先找肩井，肩井本身是胆经的穴道，但我
们先介绍，这样穴道会比较好找。 
肩膀这有个肌肉，这有个三角形，正上方最顶端，在这个缺盆骨头跟颈部正中间，这有
个肩井穴，所以肩井穴摸都可以摸到。肩井穴正好在肩膀的上方这个地方，肩井不能重击，但可以下针，但不能太深，因为它是肺的上端，下太深会伤到肺造成肺气肿，要特别注意。  
找到肩井穴后以，从肩井穴往后，直下三寸，就是我们现在介绍的这个曲垣。从曲垣再
旁开两寸，就是我们讲的秉风。中间差三寸是三焦经经过的地方。 
秉风和曲垣都很少用，但你要知道。所以如果病人说肩井上痛，就是胆经，后面这边痛，
痛到三寸的地方就是小肠经。在三寸跟肩井中间就是三焦经。所以，确定是那一条经产生的痛，我们在该经的子穴或母穴做补泻，或者在原穴上做补泻就可以了。原穴是阳经才有，阴经没有原穴。 
10、肩外俞与肩中俞（4-02:13:50 ） 
再来是肩外俞和肩中俞，从后面看是这样子的。督脉是从上面下来，这是第一椎，第一
椎在督脉上面，我们叫一椎上，我们称大椎。第一椎下叫陶道。 
肩外俞是从陶道外开四寸的距离。肩中俞是从大椎开二寸。左边右边都有。 肩中俞， 我们扎背针的时候， 下针的方向是从身体内侧对身体外侧方向下针， 呈八字形。
后面膀胱经通通是这样下。 
从古相传都是这样子，但大陆从文革以后，不晓得他们从那学的，从上面、下面下针，
各种怪姿势都有，这些都不对。在文革以前，几千年来都是这样下针。 
我们在背后下针的手法都是这样子，所以很整齐，这一排这样下来。顾名思义，肩中俞
和肩外俞，这些是肩膀酸痛 的近取穴。项强的时候，你可能是得到太阳中风或温病造成项
强，或像西医讲的高血压，也会造成项强，瓣膜闭锁不全也会项强。但我们不管病是什么，中医是辨证论治，项强时通通可以治疗。这是项强 的近取穴。按照附近的穴道来取穴。不
要直针，要斜刺。斜刺的时候，如这是四寸，你要从三寸的地方斜刺透到四寸，在四寸的地方就正好碰到穴道。 
要在前一寸或半寸，要看你针的长短，一般都是这样子。我们把针画个剖面图，针斜刺
下去的时候，大约是三十度角。不是四十五度，也不是七十五度，大概三十度针刺到身体里面。这是穴位，我们知道穴位在这里，从前面的半寸，有的是一寸，看针多长。下针斜刺到底下，刚好在两个肋骨中间。针柄在这，针尖在这，要刚好扎到穴道。你只要是扎到穴道，穴道周围都可以看到一圈粉红色在穴道四周。 
V2-20100703（第四次修改） 86
人纪系列针灸篇 
11、天窗、天容与颧髎穴 
再来是天窗。 
我故意这样子画，天突在这，这是喉结，这是十二重楼。一般来说脖子都有两个大筋，
每个人都有两个大筋，女孩子瘦弱一点会摸不到，但每个人都有。 
我们现在介绍天窗。足阳明胃经进入大迎后下来，进到大筋的内侧这穴道叫人迎，从人
迎这里摸进去，有一个脉，人迎脉在这里。从人迎横开三寸，就是我们的天窗。 
三寸的地方是天窗，中间一寸半的地方，刚好是大筋的后方，就是扶突穴。三寸的地方，
就是天窗穴，天窗穴在小肠经上面。天窗可以治疗喉咙的问题，那至于书里写的痔瘘，西医说的痔疮，我们其实是不会扎到这里。所以医书可能排版有些问题，你们不用试，想就知道它没有效。 
小肠经很多穴道，过去有人是认为痔疮是湿热下注小肠造成的，这到无所谓，反正成因
很多。 
再下来是天容。天容在耳朵的下方。从人的侧面看，耳朵在这边，在耳朵正下方。 一般来说，头部的穴道，我们可以下针，但差不多下五分，下得很浅。下针的时候都要
先用指甲切它，从指甲旁边下进去，这样就不会针到动脉血管。像脖子的甲状腺肿 ，脖子
里面有肿瘤，硬块，天容通通可以治。 
再来是颧髎，颧髎在眼睛这边，眼睛的后方有个凹谷叫做瞳子髎。瞳子髎就是我们讲的
太阳穴。那这瞳子髎下三寸，就是颧髎，知道位置就好了，很少下针。 
颧髎偶尔会用到治上牙痛 。 
12、听宫穴（耳鸣耳脓中耳炎） （4-02:22:31 ） 
再来是听宫，听宫用到的机会就多了。 在耳朵前面有一个像山峰的东西，叫耳屏，像个屏风一样嘛。所以叫耳屏。前面有个骨
缝，要张口才能找到。先闭口，再嘴张开，就有一个骨缝跑出来。以前面这个骨缝为主，分上中下，上面叫耳门，中间是听宫，下面是听会。 
我们有三条经，三焦经、小肠经、胆经经过我们耳朵里面。正中间是听宫穴，就是小肠
经的经过。现在介绍小肠经的听宫。 
那顾名思义，耳门听宫听会，都是治疗耳朵化脓 、发炎 、耳鸣 、通通可以下听宫。
下听宫的时候，病人嘴巴要张开来，针直接进去，闭嘴就没有穴道，你可以找个东西塞在嘴巴里面。有的病人一开始嘴张开，后来一闭起来，针就卡在那边，这骨头夹起来好像剪刀在那，针是不会断的，但会整个弯掉。所以下这三个穴道，要病人开口，我们放个毛巾之类的东西在嘴巴。这三个穴道不要留针很久，留很久那不是整人吗。起针后，耳朵的耳鸣就好了，但是牙关会开始痛，因为牙开太久了。 
大概是五分，十分钟就可以了，你可以放个毛巾。在美国有一种牙科专用的器具，一放
病人就咬上去，刚好可把骨头打开来。无论你怎么变化，你不要拿个大的东西塞进去，当医生要有一点基本常识。 
针进去时，直接下一寸那么深。这穴道可以左右捻捻，平补平泻，插提都可以，都不会
伤到，无所谓补泻，补泻都可以用。一般来说耳朵流脓，黄色的、腥臭味，这些都是实症，用泻的手法。那耳朵听力很差，常有耳鸣，或火车的声音，鸡叫的声音，什么声音都有，也有人只听到太太的声音，什么怪病我都听过。 
那怎么办 ?所以临床上你要知道治症，在实务上，你在治疗时遇到情形有千百种。医书
V2-20100703（第四次修改） 87
人纪系列针灸篇 
没办法写那么详细， 你不可能确定每个人耳鸣都像火车， 像有人像飞机， 因为过去没有火车。
那你不用管它，耳鸣、耳朵痛，耳朵流脓，通通可以下。 
一般来说，我们治疗耳朵流脓、化脓的时候，我们常用喷剂。我们常用的麝香矾石散，
麝香它无孔不入，麝香加一点进去，然后再加矾石，可以保持耳朵干燥。我们还有很多配方
可以保持耳朵干燥，只要保持里面干燥的话，里面没有水分了，那发炎就去掉了，炎就好像病毒喜欢待在水里面一样。 
你造个游泳池再怎么漂亮，里面没有水，就没有人会来嘛。所以中医是改变环境，我们
把环境一改变，病毒就不会来了。那怎么改变，我们用外用的粉剂让它进去，一干燥后，这些病毒没有水，很快的就治好了，再下针止痛，很快就治好了。 
这是很容易治的病，不要小题大作。那书上写听宫，耳鸣，好像蝉在叫，鸟叫、火车什
么声音怪病都有，不管它，都可以下针。 
耳门听宫听会三针都可以下，你可以用交换的，今天听宫，下次可以耳门、听会、可以
换来换去。没有什么大的差异。所以只要有化脓，一定要保持干燥，炎症就不会再生。 
今天介绍到这里，下堂课跟各位介绍膀胱经，下午三点到五点，膀胱经是最大、穴道最
多的经络，要花点时间介绍。 
十、足太阳膀胱经（ 4-02:29:42 ） 
1、州都之官：膀胱（4-02:29:44 ） 
我们今天介绍足太阳膀胱经。在膀胱后面是小肠，小肠五行里面属火，膀胱是水。水有
两种管道进入膀胱，第一种是从三焦，三焦是油网，泌也，是渗透的意思，水是渗透进去的。还有一个是西方医学知道的输尿管，从肾脏流进来。 
我们在做酒的时候，第一次蒸馏起来的最好，蒸馏完第一次后，再蒸馏第二次，就是二
锅头，就是比较差的酒。 
大陆好的酒都是第一次蒸馏出来的， 我们人身体上也蒸馏二次， 身体上不会浪费一滴水。
每滴水都不浪费，这是正常人。我们讲人纪，就是人身上的纪律。 
肾脏呢？这是肾水，肾水是来自肺脏，肺的水下达到肾脏以后，因肾跟小肠靠在一起，
水在上面，火在下面烧，肾的水就会气化，气化后会进入所谓命门的地方。这个水很热，因为小肠不断的加热，水进入命门以后，水跟肾的营养，就顺着督脉，一路跑到脑部，这是第一次的气化， 像大陆的茅台酒一样是很纯的酒， 这是给脑袋用的。 蒸发了以后不是有残渣吗，
残渣会从肾脏经过输尿管再给膀胱， 进入膀胱以后， 还有好的营养在里面， 会再气化第二次，
所以水到了膀胱以后，会经第二次气化。第二次气化以后，水就顺着三焦油网再进入肝脏。  
进入肝脏，因肝是木，这就是为什么说水生木的原因了。阴阳五行里面，水是木头的妈
妈，水生木，相生是正常，就是母子的关系。所以，一般别人讲中医就是水生木，没有透彻的了解它。 
当第二次气化的水。进入肝脏以后，会帮助肝脏的代谢。代谢出来有废物，就进入胆，
所以胆汁等于是肝脏排出去的大便浊物，排出去后再给身体里面消化再送给全身。 
所以我们常常问病人啊，你小便什么颜色，回答“白的好像茅台” ，这是不一样的病。 
所以当在气化的时候，膀胱会膨胀。常人，就是正常人，应该有 400cc的量在膀胱里。
当水在膀胱里面累积时，由于膀胱是紧贴着小肠，所以这水被气化以后，整个尿液是全部顶在膀胱的上面，所以膀胱就像是热气球往上升的状态。因为往上升，所以虽带着很多水，但却不重，正常人就不感觉到膀胱很重。等到达 400cc以上，就会感到胀，就会去小便。去小
V2-20100703（第四次修改） 88
人纪系列针灸篇 
便的时候，因为里面有蒸气，水被气化了。所以，像蒸气机一样，蒸气产生压力，压力产生
速度。所以你可以很强的把尿排出去。然后把尿排出去以后，还可以收敛。 
当有一天，你年纪大了，小肠的火不够了，膀胱的水就没有气化了，变成冷水在里面，
同样是尿，但是是冷的水。这个时候，水是停在底下的。所以，只要有一点点累积在下面，就会很胀，很急，就会想上厕所。就变成频尿。那频尿的时候，你跑去给西医看，西医就说是膀胱括约肌无力，即使开刀下去，也照样频尿。 
而我有个外号叫尿布终结者，我治频尿的时候，病人就不用带尿布了。八、九十岁也是
一样。那我怎么治好的呢？把小肠的火救起来。你光在那边治膀胱没有用的，只要把这火一加压，这尿液在进入膀胱的时候，就气化掉了，膀胱一往上升，那个括约肌一下就回来了。  
你怎么知道小肠火衰了，就看病人脚是不是冷的就知道了。有的病人很好玩，问他脚是
冷的热的，他说“我从来没想到这个问题！ ” ，问他几岁，回答“七十岁了” 。这就表示，七十年来他从来没碰到过好医师。 
那美国的西医很好玩，跟他说你的脚是冷的，他会说： “So what 我太太比你还冷” 。所
以，我们为什么说中医是好的。 
我们人身上一定要有水，所有的细菌、癌细胞、肿瘤都喜欢冷水，所以我们要想办法把
他的水排掉。可是排水的同时，又不能伤到好的水，要把坏的水排掉。所以要想尽办法把水气化，水一气化以后，因为所有健康的组织细胞都喜欢热气，病毒都喜欢冷水。所以你看很多病，所有我们讲的寒症，到后来都是水或积水，摸他的脚都是冰冷的。这都是寒水，寒水是会滋养细菌病毒的。所以中医在讲气就是这样子。 
所以西医一直在看那个病，而不是看那个水。当你把水气化掉，让环境改变后，病毒就
没有水分的供应。中医的观念认为水化生万物，地球上任何的生物没有水就没有办法生存。如果有反对的请跟我讲！ 
所以我们要让水气化，让水为身体所受用，而病无法受用。这就是我们一开始介绍膀胱
经的基本观念。 我们如果说现在学这个东西， 我们如何让膀胱的水气化， 因为中极正在上方，
就灸灸中极，对不对！ 
灸就是久火嘛，这火是下去找水的。一开始就用灸，如果膀胱小便无力，光灸就帮助很
大。中极是膀胱之募。那关元可不可以灸？当然可以灸啊！你只要观念正确，选穴时就非常好用。 所以对我来说， 我周围的人若有小便失禁， 那不是笑话吗？以后你们可以帮助很多人，
我一个人只有两只手，我只能帮助到你们，你们后面的人要靠你们帮助他们了。 
这是膀胱，过去医书很喜欢穿凿附会，因为水是黑色的，所以膀胱叫黑肠。这倒是无所
谓，不要去斤斤计较，反正因为水是黑色的，所以他的定义是这样子。 
在《黄帝内经》里说，膀胱为“州都之官” ，它是第二次气化才到这里来的。水道出焉，
这个水道要气化才能出焉。书上写“气化则能出焉” ，现在你就知道为什么要气化了。如果你不知道我刚刚讲的东西，你就要去背嘛！为什么会气化，因为小肠是火，这就是水和火之间的定义，他们的相关联在这里。 
足太阳膀胱经一共有六十七个穴道。 
2、睛明穴与攒竹穴（4-02:41:56 ） 
那这个第一个穴道是睛明穴。我画两个眼睛给你们看，免得有人搞错，这是鼻子，睛明
穴在内侧这边，怕画单眼有人内外搞错了，所以画两边给你们看。这睛明穴下针的时候，要把眼珠子拨开来，下针在骨和眼球中间，我待会会示范给你们看。 
这针进去不难，但有人之后会像熊猫一样。有人会有黑眼圈是为什么？是因为起针的时
V2-20100703（第四次修改） 89
人纪系列针灸篇 
候没有做好，所以最后一步最重要。讲到起针才是开始，针灸的针头很硬，所以起针时要直
进直出。不然你一起针，看起来是一样一根针出来，但里面和下面的血管是一刀画过去的，就出血了。记得我们是直进直出的。 
你只要直进直出， 它完全不会动到血管， 完全不会出血。 所以手法是在起针的那一刹那。
那睛明顾名思义，就是眼睛视力不好、视力模糊 、青光眼  、白内障 ，我们都可以在睛明
上下针。 
这个穴道刚好在眼内眶的地方，不可能在那灸，也不能说是凹洞而用隔盐灸，害人也不
是这样子害的。所以，可针不可灸。这是第一个穴道。 
那所有眼睛的病，都可在这治疗。第二个穴道呢，我们叫攒竹。攒竹穴正在眉头，我们
的眉头平常有几根毛翘起来的点就叫攒竹，如果你手摸下去，你可以压在一个骨缝，那个骨缝是横的，那个横的骨缝就是攒竹穴。 
平时会下攒竹和放血，但是不灸，灸的话会把眉毛烧了，眉毛不好长回来。那我们下针
的时候，就是攒竹透鱼腰。什么叫鱼腰，就是眉毛像鱼嘛，从这边刺下去，沿皮刺，刺到鱼腰。 
有时候，不要透到鱼腰，下针下一点点进去，往这个方向下。过去有人用攒竹透到睛明，
这是想表现自己， 但一点用都没有。 因为这个睛明穴在这里， 我们要把眼球拨开才扎得过去，
怎么可能从攒竹透到睛明。 
你在这扎很容易出血，因为眼睛旁有非常多的血管。你还要从这透到那边，是不对的。
这个攒竹穴，除了下针以外，我们最常用的是放血治疗。 
四穴放血：治视力（ 4-02:47:00 ） 
眼睛不好的人，过去我们中医是用放血的方式，增强眼睛的视力 。有四个地方可以放
血，四个穴道，第一个就是攒竹。第二个在眉毛尾巴，眉尾，鱼尾的地方。第三个，眼外的瞳子髎，就是俗称太阳穴的地方。第四个在耳尖，耳尖就是，你把耳朵一折，最尖的那一点就叫耳尖。 
那我们放血的手法呢？放血针拿右手， 攒竹穴一刺， 挤两滴血出来就好， 其它也是一样。
待会我会告诉诸位用放血针的手法，因为放血针很利、很尖。若放血的方法不对，比如说人这样子，你这样扎，好像射飞镖一样，这就很痛，而且会放太多血。若我们手法对，这放血的地方，翻一下就点到，这样是不是很好用，又准，又可以控制深浅，又可以控制方向。 
攒竹穴跟睛明一样，都是近取穴。治我们眼睛的问题。这个放血尤其是角膜炎 、眼红
肿 ，当场放血出来，就不痛了，很舒服。你想一个观念，放血为何很好？因为你放血出来，
病血拿出来，放的同时新的血会补过来。按西医讲的道理也对啊，新的血过来时，会带来很多白血球细胞，你把那个病毒拿掉了，战场清出来，后面新的血补过来就很好。我们在放血时是用同侧，那两个眼睛都肿，就放两边。 
3、眉冲穴至玉枕穴（4-02:49:48 ） 
再来就是眉冲。 从眉毛直上进入发际五分，你如果说从正中间走到素髎入发际五分，就是前面督脉介绍
的神庭穴。那足太阳膀胱经，进到这边的时候，跟督脉差的距离就是一寸五分。所以说是一寸半。从这找一寸半，在曲差和神庭的正中间，这个穴道就是我们现在讲的眉冲。 
一般呢？这些穴道，像神庭，上星，眉冲，这个都是在头顶的地方，这个位置正好就是
鼻子冲到脑部的地方，很多鼻科病在这里可治。书上写的治症，我们就不介绍了。 
V2-20100703（第四次修改） 90
人纪系列针灸篇 
神庭后五分就是上星，上星过来一寸半，就是五处。都是治疗眼科的问题。诸位可以看
看里面的内容，承光从五处往后面一寸半的距离，像很多穴道，都是穴性来取名，这样比较
好记嘛。承光就是眼看不到光，或对光很敏感，所以叫承光。承光往后一寸半，为什么叫通天，鼻子要通天嘛。像有人鼻窦炎 ，鼻塞  ，下通天也可以。所以我们可以先下合谷，再来
迎香，再下通天。下通天时像扎百会，用一样的方向，这是通天。 
再来就是络却，从头一路往后走，沿着督脉一寸半的距离，一寸半、一寸半的走到后面。
络却在通天后一寸半。络却，像头眩 、耳鸣  的很多。我举一个例子给你听。我画一个图是
这样子，你到法院去看，这个图就是公平，我画的是天平嘛！在法院就代表公平，大家都会看这个图，我把人放进去给你们看。两个眼睛、耳朵，眉毛，头、鼻子，脖子，身体。 
当有一天，有一个人极度晕眩，去给西医看说是内耳不平衡。中医一看是底座在晃动。
这差很多哦！你底座在晃的时候，我们知道是水饮停在中焦，所以头昏眼花，常常恶心。所以你只要把底座给固定住，头晕就没有了。所以到现在为止，内耳不平衡，治半天回去后还是不平衡。因为他们没有看到中膈的地方，这才是管人体的平衡处。 
你们晓得了，络却、中脘、公孙、内关。从络却往后一寸五分是玉枕穴，头上的穴道都
是近取穴，因为就近嘛。下针时，一定是在头皮和头骨中间。你不要想尽办法，下在头里面，不要那么笨。我们后面有个骨头叫玉枕骨，这跟玉枕穴很接近。头部的穴道都有骨缝，一摸就摸到了。现在诸位知道了，督脉在正中间，督脉外开一寸半，就知道是膀胱经。那再往外时， 后面我们会介绍到是胆经。 你不一定需要记得穴道， 但你要知道痛是在哪一条经络上面，
才知道怎么选穴。这样才不会鸡同鸭讲，原因就是经络不熟。 
4、天柱穴与奇穴：安眠穴（ 4-02:56:57 ） 
再来讲天柱。玉枕、通天、络却用的不多。但天柱用的较多。看后脑，这耳朵。后脑有
两个大筋，可以摸到，这脑骨头刚好在这。两个大筋的中间呢，就是我们的督脉，风府、哑门就在这。 
大筋跟后脑骨交接的地方叫天柱。天柱呢，我们讲头是天，这柱子在这边。如果有一个
病人来看你，这个病人头从一边弯过去，天柱倾命在旦夕。天柱是近取穴，后项强痛也可以下天柱。 
从天柱外开一寸的地方， 在这个骨缝边有一个奇穴， 贴在骨边属于经外奇穴， 专治失眠 ，
穴名安眠。 
如果晚上睡都睡不好，可以压压安眠穴，揉揉安眠穴。你不要揉到天柱，越揉精神越好。
因为膀胱经气会旺。记得是天柱旁一寸，这样就睡着了。 
过去武术家就在这旁点穴。 可以下针， 后面好几个穴道都蛮常用的， 我们下针不用下深，
用一寸针，下五分就够了。因为头发后有发根，所以不可以灸，否则会把头发给烧了。你看发根越长越近脖子，这是忠肝义胆，发根长很高，这是破坏、背叛你的奸臣。所以不要让我摸你们的脑袋瓜。这是天柱。那下面开始要进入针灸的重心了。 
5、大杼穴（专治骨病） （4-03:00:34 ） 
督脉第一椎上叫大椎。督脉第一椎下叫做陶道。 我一开始先讲任、督二脉，这样穴道就很好找，大杼穴在陶道穴外开一寸半。从这开始，
开一寸半就是足太阳膀胱经， 左右各开一寸半。 这个大杼穴是骨之会， 全身的骨头会在大杼。
《难经》 、 《灵枢》说骨病 治此。骨头有病，通通在这里治。 
V2-20100703（第四次修改） 91
人纪系列针灸篇 
临床上看的时候，什么叫骨头有病。有一个病人脚突然扭到，你没有 X光你怎么知道
他里面有骨头裂掉，可以啊，过来背后大杼一按，病人大叫一声，表示裂了，没感觉，就是
骨头没有裂，检查就结束了。当你觉得人生乏味，多照 X光也可以啊。中医的速度就是那
么快，如果压了大叫一声，你给他灸，下针都可以，让他骨头恢复得很快。这是骨病治此。  
那这个会穴，有没有什么可以加强它的效果 ?我们有一种法则叫会郄治疗。这开始了哦，
我前面就在暗示你了，郄穴就是消炎，清热，止痛。郄穴是麻醉穴。现在病人骨头裂开了，伤到这个地方，这个地方刚刚好是在手阳明大肠经跟手太阴肺经上。如大杼有压痛点，郄穴下针，手阳明大肠经郄穴温溜，手太阴肺经郄穴孔最，下针后都可以止痛，同时骨头也会恢复，这样会选穴了吧! 若有人跑来说，我是五十肩，手抬不起来，它这是病在经络上面，下
大杼干嘛 ?若三个月的久痛下曲池，新痛下二间。所以用子穴、母穴是扎经络比较多，内科
病或骨伤是用会郄比较多。所以我们有很多治疗法则，但使用时机不一样。 
这是外来的，内发的呢，也有。什么都有，你看中医学哦。精不精密。我们全身的骨是
肾脏在管，在《内经》我会讲的更多。 
今天先讲骨，中医的观念是这样子，全身的骨骼都有个起点，也有终点。西方医学认为
骨头的新骨细胞会取代旧骨细胞，所以骨头会不断在长，人会不断的长高。那你问西医哪里是开始，哪里是结束，他们不会回答（我们没有这个问题） 。人就是要有个起点，从我们的环跳骨，髋关节的地方，这是骨头的起点，到四肢的末梢，是骨头的终点。 
所以人在生骨的时候，新骨细胞在这，从这个地方到脚趾头及手指头间，一共要两年。
所以我们每一个人，每两年就有一套全新的骨骼。若有一天你骨头吃了钙片，为什么你马上吃我就知道了，因为生理学强啊，中医太精密了。有病人髋关节痛，问他有没有出过车祸，回答说“我从来没有过” 。刚开始在骨有病的时候，骨病之初，我就知道了。然后再一看，他吃 Bl2、钙片很多，如果这个药有用的话，为什么你四十几岁、五十几岁骨头就有这问题。  
西医说骨头没有问题，因为西医是把脚放进去检查有没有骨质疏松，那是结束啊，这就
代表西医不知道骨头开始在环跳这边。如果西医是发明屁股坐下去，那我就知道他懂了。但他不知道。对不对! 
你如果不知道骨头从哪开始，不知道骨头从哪结束。那么今天这个骨头烂掉，换个髋关
节或人工关节。膝盖不行了，就换个人工膝盖。你现在知道开始、结束，换掉以后这关节不会更新。所以原装的最好。 
中医可以做到什么程度，当膝盖关节断掉了，大骨头断了，这胫骨和筋黏到，有粉碎性
骨折。西医把病人的骨头清掉了，后来病人的骨头在 X光片下，看到骨头变空了，中间少
了两寸。西医一看腿变短啦。就做个钢架，像飞碟一样，把它这样撑住，再把它拉起来，旁边用螺丝硬拉在那边。病人经九个月后，西医给他吃大量的钙片，一天 1500毫克，这是很
大的剂量，吃了半天脚却一点长进都没有，病人反而不断的肾结石，病人没有办法，就去找中医，找到我。骨会大杼，对不对 ?脚胫骨这边。足阳明胃经，胃经的郄穴梁丘，再开处方，
三个星期后照 X光，骨牙已经长出来，三个月，这两个骨断的全部长好。然后，我不但帮
他长好，还帮他把肾结石清掉。 
我同时要解决原来的病，还要解决西医造成的问题还要消炎止痛。这就是因为西医不了
解。现在你知道了，你会选择穴道了。骨病都可在这里治疗，反之，若在这找到压痛点，就代表骨有问题。压痛点去了，代表骨头没事了。所以穴道好用，就是可以帮助诊断，帮助确定病好了没有。 
刚开始有骨病的时候，病人都会有膝盖痛，为什么，因为骨头很大，它有痛时，会从膝
盖开始痛，因为你这两个髋骨在这，膝盖在这，所以你骨有问题时，膝盖还不会开始痛，而是支撑这里的开始痛，绝大多在左膝。 
我们在做会穴治疗，无所谓补泻，引到气就好了。所谓引到气，针下去会酸就好了。膀
V2-20100703（第四次修改） 92
人纪系列针灸篇 
胱经下针的方式是这样，用 30度下针，待会我会 demo给你们看，下了以后会很漂亮，这
边整排都是这样子下，另一边是这样子下。 
卷八，三十六页第一行。东垣曰： “五脏气乱，天柱大杼。五脏气乱，不补不泻” 。五脏
气乱就是一个人从高处跌下来，受了伤害，脉一摸很乱，这时候要把他的五脏给平下来。 
我们五脏是这样子，气血不断循环，十二经络上， “肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，
申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通” 。这是内脏气血最旺的时候，经络是一直在循环，比如
说三点到五点，走到手太阴肺经，从中府云门走到少商，五点到七点，这气血在走，就像在大循环。主力在前面，后面跟着一票。后面在动，是因为前面在动。我们人体看起来像个圆圈圈一样，你看这个圈圈是没有头尾嘛，所以我们假设头在这。 
所以，经络是十二个时辰不断的循环。我们是看它每一时辰的气和血的动向。气和血在
我们中医观念，认为气走六寸，血才开始走。西医看不到气，也看不到水蒸气，只看到血流动，没有看到前面有气带着它动。 
西医很多都是把尸体拿来讲，尸体都是死的啊，中国人是犯人捉去活杀嘛! 比如，要看
你胃怎样工作，这小时食物消化到哪了，下个小时又到哪了，反正都是杀人犯。以前很多江洋大盗嘛，我在看很多医书都是活体的解剖。有人很恶劣，把人活杀了，国家判刑也把他活杀了。现在不会发生这种事，认为不人道。以前很乱，强盗都是活杀，一方面可以研究，一方面是警告，你要杀人，结果就是这样子。 
这是骨会大杼。那平常灸身柱，又灸大杼，也可以长得高大，骨头也很硬，肋骨也很硬，
身体都会健康强壮。 
6、风门穴（发背脓疽） （4-03:16:35 ） 
再来是风门，这是一椎下，在进入第二椎下方叫风门穴。风门在督脉外开一寸半。这是
风门。风门紧接后脑的骨头，有个穴道，我们叫风府。胆经还有风池。脑后的穴道很多用风来定名。伤风感冒大部分都有项强的症状。 
也就是说因为这个穴道最常有风进来。我常讲这是我们的冷却系统嘛! 肾脏的津液经过
小肠的蒸化以后，进入命门，命门的火跟小肠是相通的，蒸气是很热的，一路往上冲、没有脖子当冷却器的话，脑部就烧坏掉了。所以经过这边要凉快一下，所以这有很多风进入的地方，一缩脖子风进不去，就不冷。 
男女就不一样。女人呢，正面是阳，背面是阴，男人背面是阳，正面是阴。因为中医认
为淡侧、亮侧是阳，黑侧、暗侧是阴，所以女人奶水从前面出来是白色的，白色在前面，所以胸部为阳。男人反过来，胸部是阴。所以你看尸体在河中，因为天阳在上，地阴在下，尸体面朝上的统统是女的，背面朝上的都是男的。尸体泡烂了的时候是男女不分的。可是有经验的法医来看，男的背朝上，马上就知道，对不对，因为我们知道阴阳嘛。 
所以女人如果溺水的时候面朝上，所以拍电影要注意，看到就用会了，这个导演功力够
不够，都可知道。这是风门，这些穴道下针是近取穴，脖子强硬，也可以灸，拔火罐也可以。  
在野外，脖子伤到很难过，针也没有，艾绒也没有，砍个竹子来，磨一磨，用火烧空气，
也可以拔火罐。火罐可以通血，让毛孔张开来，就会流汗，痛就会去掉了。 
有个病，医书上叫痈。背上常常长很多脓块，我们在背后治痈有三种，第一种，是脓块，
白头，化脓了，这个脓块，是红色的，头是白的，有脓块在里面嘛。第二种，白色的，没有头。第三种是凹陷的。 
如果我们遇到痈，长在身上四肢的都可以在风门上治，因为中医认为是风引起的。这三
种不太一样，前二种如果用灸的，用三棱针把皮挑破，把脓吸出来，在上面灸。第一天开宗
V2-20100703（第四次修改） 93
人纪系列针灸篇 
明义告诉你，在灸的时候，痛要灸到不痛，很有意思啊。 
脓泡凸起来，艾在烧的时候，一开始会痛啊，因为病在这边，会一直痛痛痛。一时之间
不痛了，代表艾的力量已经到了正常肌肉的位置，到了正常的位置代表脓去掉了，所以痛要
灸到不痛。 
那白色无脓头呢? 一般来说也是用灸，我们有烧针，之后我会介绍燔针哦。燔针就是烧
针，就是燔针术。在美国我一烧针，病人就吓死了，所以很少用。 
到时我会教诸位如何用燔针，第二个也可以用灸，也可以用燔针术。因为他不痛，不痛
的话，我们用灸，就灸到他痛为止。不痛的话，灸到痛，因为原来这个肿脓它底下还有一个根，病是在这个地方，一开始灸的时候不痛，灸到痛了，表示这个气已经透出皮表，就可以停了。 
第三个是凹陷，不用针，凹陷是非常不好的症状。非常凶恶的，直接用灸。凹陷有两种，
有的痛，有的不痛。一样的法则，痛灸到不痛，不痛到痛。风门穴是很好的治疗的穴道。背发的肿块、褥疮，中风的病人躺在床上，屁股后面都会长疮，都是痈，都可以烧。这个褥疮，你不要在褥疮上面烧，要在风门上面烧。褥疮口很大，很多学生没有看过，那里面化脓很臭，可不可以治，一样可以治。讲到后面的药物时，一样可以治疗。我们休息一下。 
肺俞穴（俞募治疗法） （5-00:00:16 ） 
再来是风门下一个穴道，在第三椎下，外开一寸半，这个穴道叫做肺俞。 现在开始，有一票俞穴，这个字为什么念俞，原来它的意思是输，在这运输气血。俞，
念输、念俞也可以。念法无所谓，最主要的是你要知道意义。现在诸位学过手太阴肺经，肺主皮毛，变动在咳。很多人气喘，还有咳血等等，症有非常多，后面所有的俞穴，我们在治疗时，是不分虚实寒热的。 
我们会用到俞穴，也会用到募穴。我们现在知道了肺的募穴是从中府下针到云门。如果
再下针在背面的肺俞，约二十分钟。这个治疗法则，叫俞募治疗法。俞募治疗法，大部分都用在内科的，可能你面对的是咳，或是慢性支气管炎，肺结核、气喘、肺癌等等。我们都可以用俞募治疗。俞募治疗大部分是用在治内脏病。如果是肺经痛，比如痛一个星期，就用子穴，好几个月了就用母穴，子母穴大部分是用在经络痛或四肢痛。内科病用俞募治疗法。除了这个俞募治疗法外，若用后，病人还会痛，还有郄穴及会穴合用的会郄治疗法。你们就知道如何灵活运用了。 
当肺有问题时，肺俞可治的包括在第三行下方中间所写的： “肺瘘、皮肤痒欲自杀” ，想
去自杀，就是忧郁症。因忧会伤肺。中国老祖宗很早就知道，过于忧虑到后来会寻短。这个时候我们不用抗忧郁的药。针灸用的时候，在肺的俞穴及募穴下针就可以了。这是针灸治忧郁症的方法。 
我们治病，按照五行木火土金水治疗，有很多治疗法。有一种我们叫正治法，就是通用
的治疗方法。当我们发现木有问题的时侯，我们先去强土 ,再去强肾。就可以把病堵住了。
同样的，当我们肺有问题时，第一个会影响到木，所以要先去强木。所以在治疗肺的时候，要先去治疗肝再去治疗脾脏，让金必须要去生水，让金没办法克木，这种我们称之为正治。当金去生水，相生的现象出现了，这就是正常。 
肾主二便，大小便是肾脏在管。当我们肺的功能不正常，你去治肝、治脾，若肺的功能
一一恢复，就可以看到肾脏管的大小便会变正常，这马上就可以知道是否恢复了。第四行讲小儿龟背，龟背就是肺里面有很多痰在里面，当然可以用肺俞下针或灸，然后正面取它的募穴，就是俞募治疗法。 
V2-20100703（第四次修改） 94
人纪系列针灸篇 
第四行写太阳少阳并病，项强痛如结胸，当刺太阳、肺俞、肝俞。因为张仲景针灸不强，
太阳少阳并病，我们不会下在肝俞上面。针灸强的话，头项强痛针大杼啊，后面还有很多穴
道可用。前面讲的后溪都可以下针，我会教诸位一套下针的手法，头项强痛很快就去了。 
有个太太呢，在喂乳期间，很郁闷，情志不好，有忧郁症。当有忧郁症的时候，会影响
到肺，除了想自杀以外，还有另一个问题。我上次跟诸位介绍，这是心，这是肺。这是内脏在里面。当在喂母乳的时侯。因心脏在管奶水，如果你心情很好，这奶水就会不断的从乳头出来。喂个一年多，当决定断奶的时候，若心脏功能很好，大约二个星期，奶水就会下行，月经就来了。 
当肺正常时，肺气是很当旺的，我们叫卫气。但你现在因为忧伤到肺，因为忧而奶水造
成反逆的现象。我们所谓的阴和阳要平衡。阳是卫，当你阳退的时候，阴就会进。我讲过，阴就是你看到的东西，营养都是阴，所以奶水进来的时候，就跑到肺里面去。肺本来它只吸收脾脏的营养，只吸收大肠的水上来，脾脏是交给白色的营养给它。本来奶水是从肺脏渗透到乳房再排出来的，结果现在因肺忧，忧伤肺造成奶水回逆，而停在这边。 
这个营养本来要代谢出去的，但现在却停在那里。所以病人在咳痰时，咳出来痰就是白
色的，泡泡很多，这根本就是奶水。而这奶水本来应该在乳房的，但因你忧而伤肺，因此奶水出来的时候，没有办法达到乳房的位置，而停在这里。如果是感冒伤风，咳出黄色的很脓稠的痰，这没有关系，即使咳血都没有关系，因支气管咳破了是很常见的。 
在刚开始的时候，连续两年都是这样子，每天晚上三点到五点会醒过来。二年以后，再
去让西医检查就是肺癌了。所以，中医在二、三年以前，就已知道肺癌的初期，若等到西医查到是肺癌的时候，就太慢了。 
所以奶水如果逆流，就是肺癌的源头。当我们压脊椎骨，压到第三椎身柱时，若一压，
很痛，我们就知道有这个风险。我们现在就要赶快开始做，下肺俞、中府，再叫病人不要生气，帮她介绍个男朋友，让她平衡一下，让她开心一下，心情一开心，喜能胜忧就好了。所以你如果知道病因，绝对可以治好的，我们可以不用死于癌。 
外面说抽烟会得肺癌，实际上不会，但会影响到肝，因为金克木啊。抽烟伤金当然克木，
但绝对不会影响造成肺癌。很多太太一辈子不抽烟，但还是得到肺癌，这种情形太多了。我不是为烟厂做生意， 而是我们要知道刚开始造成病的原因。 一开始就要快下手， 包括生理上、
心理上。如果妈妈怀孕生小孩的时候，有这个问题，而造成小孩子龟背，龟背就是整个背弯起来。这时母子都是治同样的穴道。 
8、厥阴俞与心俞穴（5-00:13:06 ） 
再来，第四椎下是厥阴俞。厥阴俞又称为心包，心包经就落在心包上面。这个穴道我们
平常也是一样下针、用灸通通可以。可治疗心脏病。前面说过，心脏本身正常应该不受病，有病都在心包上面。 现在很多心脏病都是西药造成的后遗症。 现在西药的后遗症慢慢出来了，
去年九月份到十月份，美国 FDA要求下架的西药，包括关节的止痛药、减肥药，因为都会
伤到心脏。以前说维他命 E可以预防心脏病，现在报告出来指出维他命 E不但无法预防心
脏病，还会造成心脏的损伤。然后报告指出，女人的女性荷两蒙会引发乳癌，造成心脏瓣膜闭锁不全，让心脏受损。这些关节止痛药，维他命、荷两蒙都会伤到心脏。我常讲，当你觉得人生乏味，我可以告诉你如何得到心脏病。所以，女性荷尔蒙不能吃，吃了胸部会变得非常大，就离婚了。 
第五椎下这个穴道是心俞。所以在诊断上面要知道第几椎，可以帮助我们诊断。当用手
指头压的时候，如果有心脏病，压第五椎就会痛。肺有问题时，压第三椎就可以感觉出来。  
V2-20100703（第四次修改） 95
人纪系列针灸篇 
比如，有个病人来找你，说他晚上失眠，问他有没有特定的时间，他说“我都失眠” 。
你不能说“这种病人真捣蛋，我不要给你看病了” 。因为到底是胆、肝、肺我都搞不清楚。
你压他第五椎，若会痛，就是心脏造成的失眠。所以，压第五椎就可以知道。真正有心脏病的人，在第五椎都会有压痛点。 
当你压痛点压下去有闷痛，这是心虚，就是虚症。当你压下去是刺痛，剧烈的痛时，那
就是堵到了。心脏有问题，可能是有瘀血在那边。灸也可以，下针也可以。那你既然下针下在心俞下面，是不是也要下心的募穴，因为俞募治疗啊。会扎心的募穴巨阙，背后就下心俞，这就是俞募治疗。先扎正面或先扎背面这都没有关系，没有那么钢铁的纪律，先正面先背面都无所谓。 
治疗心脏以后，我们看这五行，心脏一有问题，第一个会影响到肺。如果心脏火能去生
土，能相生的话，就代表没有病嘛。但如果克到金，那我们在下第五椎心俞时，是不是也要同时扎第三椎的肺俞，为什么要扎肺俞，因为要强金嘛。可以让病不再移转。 
我在治疗心脏病时，一下就是六针，心俞肺俞肝俞，治金完再去治木，心脏火就会生土，
火会被生，所以我会同时下针肺俞跟肝俞，多扎两针无所谓，对病人来说也是好嘛，这我们取穴的法则。 
扎的效果如何呢? 我告诉你，有两种，一种是一椎一椎去找然后下针，病人躺下去你按
看看那一椎最痛。若这里最痛，你就扎外开一寸半。这绝对不会错，因为病人手会往后或可能会动来动去。穴道就会有点误差，其实病椎还在那。但病人在动时皮肤会转变，所以你就压最痛的地方，左右各开一寸半。这个左右各开一寸半，下针的时候你不要那么傻，一寸半下进去变到下成两寸的距离，这地方没有穴道的，所以我们斜剌的时候，一定从一寸往一寸半的地方斜刺，下到两个肋骨中间，而不是扎到里面去。等一下我会 DEMO给你们看。所
以从这边下针，下到心俞去，从这下针，下到肺俞去。知道我的意思吗，当我们扎心俞再扎肺俞的时候，就是告诉病只能到此为止，心脏不准再坏下去。所以你一直在强它的肺的话，基本上心脏病就停止了，病也就不会再坏下去了。 
用灸用针，通通可以。至于古书上面说，扎针扎到心脏，这很难啦，除非扎很深或故意
才会扎到。 
心俞呢 ?看第四行，最后面，最后一段，小儿心气不足、数岁不语。心气不足到好几岁，
有时七、八岁都不讲话。所以，当你觉得奇怪，别的小孩都讲话，我的小孩不讲话，就是心气不足，用针、灸都可以。针心俞、灸心俞都可以。 
健忘 ?是因为心藏神，神不守。有的病人很好玩，拿过药都出诊所大门了，刚好我出来
休息，就有病人会说“倪医师，我忘了告诉你，我记忆不太好! ”那怎么办呢 ?记忆不好，我
们在心脏上治疗会有帮助的。 
9、红斑性狼疮（ 5-00:21:40 ） 
临床上看的时候很好玩，有一种病叫 SLE，西医叫红斑性狼疮。我们在临症时，每次都
是第五椎有压痛点。第五椎是心脏，对不对 ?就问他大便、月经好不好 ?都回答“便秘，月经
不好！ ” 。月经有时不规则，有时会来好几天，有时很痛，出来的颜色也不好，睡觉也不好，
也失眠。那心火是土的妈妈，心脏有问题时，当然会影响到土，因此伴随而来的是关节肌肉痛。 
同时，心其华在面，心脏有问题的时候，两个脸颊很红润，当有红斑性狼疮的时候，为
什么称之为狼疮呢，狼的脸有这种蝴蝶斑，是红色的蝴蝶斑，脸上的红皮退掉后，皮很硬是红色的。我们在治疗心脏的时候，针灸下心俞、肺俞、肝俞，治疗的过程中间，跟她多说一
V2-20100703（第四次修改） 96
人纪系列针灸篇 
些中医的理论。因诸位知道女性非常爱美，你让她皮肤变回来，她就会到处去讲你的好话，
所以打蛇打七寸嘛。捉一个话最多的，我跟她解释最多，他会帮你宣传，作战要打重点嘛 !
找那种话很多的，每天张家长、李家短的那种。当这个赤红色蝴蝶斑出现时，我们就知道是心脏的问题，红色是心脏，脸上本来不应该跑出来红色，是因为营养要进入心脏，而没办法进入心脏，反而逆流出来，就跑到脸上了。心脏在脸上是红色的。所以红斑性狼疮，给西医治疗是没有药的，就只能吃类固醇。 
女人会得到红斑性狼疮，男人也会，但很少。因为男人的奶水在下面，白色的，女人在
上面，所以最接近心脏。 
在美国女人占百分之九十九，百分之一是男人，1% 是墨西哥人最多。因为墨西哥人没
有钱看医生，他们国家规定，谁都可以去药房买抗生素，不需要医师处方就可以买到最强的抗生素。所以美国人民买不到，就开车过边界到墨西哥去买抗生素。因为取得太简单，而得到红斑性狼疮。所以男人得到红斑性狼疮的很多都是墨西哥人，而且都是伤到心脏。 
10、督俞穴（血癌） （5-00:26:24 ） 
再来是第六椎下，我们称之为督俞。督俞，顾名思义，专管督脉，督脉是诸阳之会。我
在临床上，看血癌的时候，在第六椎可以找到压痛点。每一个进来，男女都是痛在第六椎，也就是说是督脉受到伤害，跟西医说的很接近，西医说白血球太高，高到十几万，这就是血癌。实际上，白血球增加那么高，是因为督脉得到不正常的营养所致。 
所以说，如果营养逆流从第六椎进入督脉，本来不应该发生这种情形，就叫做血癌。你
在治疗之前，第六椎有压痛点，但治疗完以后，怎么知道好了没 ?再去压第六椎就知道了。 
在美国有个牙医 32岁得了血癌，来找我的时候，全身在发抖，因为他知道他要死啦!
帮他治疗四个礼拜病就好了。怎么知道他好了 ?因第六椎没有压痛点了，就是那么简单。所
以，你如果了解中医的话，可以把诊断通通简化。 
督俞可以下针，也可以灸。你看督脉多重要，它是诸阳之会。所以，阳和阴是协调的，
当它是协调的时候，整个督脉找不到压痛点，不协调就会找到压痛点，所以人身上有痛的反应，就是身体里面告诉你某些健康讯息。 
中医就是因为我们知道这个讯息，从这讯息就可以解读，当我们可以解读，就表示我们
切入的角度就是对的，而且还可以预防它发生。你如果说，我去换骨髓，就算你找到相同的骨髓换下去，你确定会好吗 ?你不知道有多少失败的例子! 还是原装的最好，不要换。 
从这些治症上面， 我们马上就可知道它怎么来的， 同时我们能够知道阴阳表里虚实寒热，
一下手就是对的，马上就会有反应。所以诸位看病一定要知道病因。所以，以后有的人看到我的带子，或没有看到我的带子，都要小心。不要乱讲话，讲出来是不对的，我会攻击你。攻击你的目的，并不是要人身攻击，而是我要救很多人。 
所以，在外面不要乱讲话，你不开口还好，你一开口，我就知道你不知道。因为你会误
导群众，所以不要乱写书，写出来我会让你上烂书排行榜。因为你写书写错了嘛! 莘莘学子
去买你的书，花了钱，读个几年书，结果还是错的，你说气不气人！我会修理他们，而且很不客气。 
11、膈俞穴（贫血、瘀血） （5-00:31:19 ） 
再来我们看膈俞。在第七椎下，当然你可以念“俞” 、念“输”都可以。第七椎怎么找 ?
我们两个肩胛骨，把肩胛骨底端画条线，跟脊椎骨交接的地方，就是第七椎下。 
V2-20100703（第四次修改） 97
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 98那如果压了很痛，膈俞叫做血会膈俞。我们身上有八大会穴，一共有八个。诸位现在学
到了，血会膈俞，骨会大杼，腑会中脘，以后还会学到脏会章门，气会膻中，脉会太渊等等。
血的会穴，也就是说血病治此。这儿讲的血病，不是西医讲的血癌，这里讲的血病，是讲贫血，瘀血，内伤打击造成内脏出血。血病，大便是血，小便是血，那小便出血可能是肾脏癌，大便可能是大肠癌或是痔疮，我们都不管。反正血病治此，出血的病、贫血、瘀血通通可以用。 
所以，你看膈俞在这里，在这里因为下面有肝，上面有心，它夹在中间。心生血，肝脏
血，所以它统领全身的血。现在诸位就知道且了解，膀胱经是很大的经络。 
我们如果遇到血症的时候，你不管是用灸，用针通通可以。我们血症有很多很特定的现
象。比如说，病人说“我口渴” ，问他喝不喝水，回答“我不喝水” ！你会觉得这个人是在捣蛋，又说口渴，又不喝水。其实不是捣蛋，而是身体里面有瘀血，很渴但是不想喝水。这是身体里面有瘀血的缘故。 
法医在验尸的时候，看是外伤或因疾病死掉，在验尸的时候常会发现身体里面有很多瘀
血块、这瘀血块可能已有十年、二十年在那边。由于这些瘀血块并不是肿瘤，它不会表现在X光上。这是看不到的。但因它是瘀血块就会造成很多特殊的怪病。所以唐容川写了一本书
叫《血证论》 ，提出久病必瘀的道理。很久的病一定有瘀血在，所以要用活血化瘀来治疗。 
膈俞就是活血化瘀的穴道，比如说病人说他痛，可能是遭打击，或从马上掉下来，被踢
到胸部，正好是乳中穴，这个经络正好是在足阳明胃经上，有瘀血，我们就下膈俞。胃经上痛也可下胃的郄穴梁丘。刚被踢到，就下内庭。这样穴道就出来了，针灸就是那么灵活。现在在大陆上，都是胸部扎一大堆针，变成鸡同鸭讲。现在我只是用你们知道的告诉你，那从马上摔下来，就是五脏气乱了啊，就下天柱、大杼，让气平衡，这就是最传统、正统的方法。在大陆上，都是哪痛扎哪，我常常笑他们，像你们这样下针，针灸就不用学了嘛。 
12、经外奇穴：消渴穴（5-00:36:48 ） 
再下来是第八椎下，书上说没有穴道，我曾跟诸位讲过，这有个经外奇穴，我们叫消渴
穴。下针或灸的都可以。 
上次跟诸位介绍过，消渴分上消、中消、下消。上消是渴饮百杯不能止渴，在胸隔以上，
所以病人会渴，但饮百杯还是不能止渴。肚脐到胸膈是中消，中消是饥饮百碗不能解饥，吃了半天还是饿，这是中消。下消男人会阳不举，女人则完全没有性欲，变性冷感。猛男在那跳，也没有反应，这是下消。治法是一样的。 
妳如果说，妳很担心你先生对不对，那你就说“他现在是下消，就不要治了” 。这样他
就不能做怪，也不需要治它，看你是怎么想法。若妳常年没有性欲，这是下消。 
很多人因下消，所以不结婚。很多人干脆不结婚，未婚生子也可以节税，因为卫生署不
知怎么推动。卫生署如能教大家养身健康，灸灸关元，很自然嘛，到时候就要结婚了，不然
怎么办，对不对？你不要说吃威而刚
①，因为这样很明显，你用养身健康的方法跟他们说，
来年就人口爆增。 
这个穴道，一样用针、用灸都可以。治病一定要有基本常识，我们去验血，你可以知道
你血糖下来，这个病人口渴，喝了半天仍不能止渴，你帮他治了以后，不口渴了，是不是就
代表血糖下来了，不见得完全恢复正常，但血糖一定下来了嘛。再看其它的，如手脚温热，
                                                        
① 是万艾可（viagra) 台湾和香港注册名，医学用名西地那非（Sildenafil ） ，又译昔多芬。在中国俗称“伟哥” 。
是一种研发治疗心血管疾病药物时意外发明出的治疗男性勃起功能障碍药物。 
人纪系列针灸篇 
头面身体冷的，能一觉到天亮，每天都有大便，这个人就好了，病就结束了嘛。 
不要去小题大作。去年台大一位优秀的肝病专家死在肝癌上面，我可以告诉诸位，因为
超音波扫描对他很方便嘛！结果刺激成肝癌，所以没事干嘛刺激它。这是在台大医院发生的
事情，不会发生在你们身上，因为我是你们老师。他们的老师不行，他们跟他学了半天还是死掉了。我们要帮助人家，自己要健康，不管是治你们的父母亲，或治自己也好，哪有跟老师学到以后，结果还死在病上面的呢？ 
13、肝俞与胆俞穴（胆结石、肺痨） （5-00:41:03 ） 
从第九椎开始，这是脊椎骨，这两个肩胛骨，这两个肩胛骨尖端连成一线与脊椎的交接
点是第七椎下，往下是第八椎下，这是第九椎下。这是一寸半的距离叫肝俞。肝俞顾名思义，就是肝脏的部位，就是肝脏的后方。 
肝有痛，肝病治此，同样可用俞募治疗，下肝经的募穴，再下肝经的俞穴，任何的脏腑
都有募穴与俞穴。俞穴可以用灸的，也可以用针，在左、右两侧外开一寸半。下针的时候或灸的时候，都是两边一起灸，一起下，不管是肺、心、肝，都是两边一起做，不是左病右治，右病左治。在四肢上取穴的时候，才有左病右治，右病左治。治疗中风，我们下针的时候，一定是先扎好的地方，再扎患侧。所以医书上写先针健侧，再扎患侧。 
同样的有肝病的时候，第九椎肝俞有压痛点，一压就会很痛。到后面，我会教诸位耳针。
一个病在中间，可以从各种不同的角度去治。但西医很可怕，仪器虽很好，但打不到重点。我们正统的中医，不用仪器，用不同的方法，可得到很多信息，下手治疗也可用不同的方法。所以，肝俞可以用来诊断，也可以用来治疗，也可以确定肝病好了没有。 
第九椎以下依序是肝胆脾胃三焦肾。这一椎一椎的，全部是外开一寸半。这是第十椎、
第十一椎、十二椎、十三椎、十四椎，依次为肝胆脾胃三焦肾。全身只有一条经络，会经过男人的阴器睾丸，或经过女人的阴部，就是肝经。所以阴部有病，可以在肝病下针。睾丸疝气，可以在肝俞下针，而不单单只治内科病。我们小肠坠下去时，很痛啊！你下脾经的隐白，及肝的井穴，因井穴很痛，你一下针，马上会痛得缩回去了。在针井穴时，病人会抽一下因为是初病，疝气、坠肠的地方，脱肠都会缩回去，效果很好。 
我们书上说，肝俞上面第五行， “积聚痞痛” ，就是讲肝里面有肿瘤，有硬块。治症都可
以在肝俞上面治疗。 
在第十椎外开一寸半是胆俞。按时间的时症，晚上十一点到半夜一点，它有问题，我们
可以在胆俞穴上下针。诊断时，我们怎么知道胆有问题，在第十椎会有压痛点，尤其是胆结石时，压的会很痛。你帮他治疗好了以后，没压痛点就是病已经去了。 
14、四花灸（膈俞、肝俞） （5-00:47:25 ） 
中医过去有一种病，我们称为痨瘵。这种病实际上是西医的肺结核，病人会发黄，全身
是黄的，小便也黄，眼睛也黄。我们叫肺痨，肺痨不容易好，我们在胆经上可以治疗。因为金克木，会在胆上面走，很多 TD的人不见得常会咳，他会被药压住而不咳嗽。过去在东北
发生这个事情，有一个强盗头子，有一天他被人家打了。他得了肺痨病。有个老先生告诉他，治痨病你要吃杏的核就会好的。他就买了很多新鲜的杏，把核打裂，把仁生吃了。结果咳嗽没了，身上的黄也退了，也不咳血了，精神也变得很好。有一天他被提起来要枪毙，因为他是强盗，枪毙以后，大家看他肺痨怎么好的，肺一打开看，杏仁把肺壁包着，结核病就好了。光吃杏仁一味病就好了。 
V2-20100703（第四次修改） 99
人纪系列针灸篇 
我们在治结核病的时候，胆俞是一个很好的大穴。在治症的时候，当你手一压，会压到
痛点，这就是下针的地方，你也可以扎两边的俞穴。 
最常用的是四花灸，所谓四花灸就是两个胆俞，还有第七椎外开一寸半的膈俞，这四个
穴道同时在灸。我们称为四花灸，是用在治疗肺结核非常好用的穴道。 
15、脾俞穴与胃俞穴（5-00:50:35 ） 
再来是脾俞。在第十一椎下，外开一寸半，我们叫做脾俞。脾俞顾名思义，脾主四肢，
四肢上的问题，不管是肌肉，还是关节痛、风湿痛都可以在脾俞下针。这个土是治水的，脾
主少腹，少腹讲的就是肚脐以下，腹部这边的水肿胀通通都可以用脾俞，用强土来治水，就可以解决水的问题。用灸、用针都可以，效果都会很好。由于脾主肌肉，主四肢。所以脾脏有问题的时候，很明显的表症就是身重，身体会非常沉重。正常人，我们站立成这样子，人的气是往上升的，气就是全身的水液，气是往上升的。所以站在那边，不会感觉到体重。 
脚是身上最底层的地方。当你全身都在气化的时候，脚虽在最底下但却是温热的，这个
热气一直往上来，全身都是在气化的状态。当全身充满气的时候，是没有癌症的，像个热水瓶一样。 
所以我常常讲，脚是热的就没有癌症。你现在还没有癌症，就要想办法把脚热起来。 那脾主开胃，小孩子不吃东西，你都可以灸脾俞，再灸身柱，小孩会长得又高又大，肌
肉又发达，骨头又大，人又高大，待会告诉你怎么让他聪明。 
再来是第十二椎，是胃。第十二椎开在胃上面，胃病治此。如果胃有病，不管是西医讲
的胃溃疡、胃出血、胃下垂都没关系。扎胃俞，用俞募治疗，胃的募穴是中脘穴。扎正面的中脘，再扎胃俞就是俞募治疗。 
假设有胃痛，足三里、梁丘郄穴可以止痛。足三里也可以止呕。这样一票穴道就出来了。
俞募治疗、会郄治疗都可以。那腑会中脘，胃的会穴是中脘，用会郄法治病时，就再下胃经的梁丘穴，这是会郄治疗。会郄治疗加上俞募治疗，最后再加上足三里，怎么会治不好胃病呢？除非你是足三里扎到足二里，扎错穴道。 
16、三焦俞与肾俞穴（5-00:55:25 ） 
再来是三焦俞。第十三椎外开一寸半是三焦俞，第十四椎命门。正面是肚脐，背后是命
门穴。第十四椎外开一寸半是肾俞，第十三椎下是三焦俞。所以，可以从下往上找，也可以从上往下找都可以。 
临床上扎背针，要叫病人趴着，手从肚子摸下去，就是摸肚脐，然后前后找到穴道。笨
蛋是从第一椎开始找，找到第十六椎时，又忘掉了。所以你要找得很快，你可以从第七椎找，也可以从第十四椎找。只有笨蛋找第八椎，也要从第一椎找，或找第十三椎，也要从第一椎找。这样绝对会出错。我们从十四椎往回找，或从第一椎、第七椎、第十四椎就可马上区隔出来，这是度骨法。这样就不会错。 
三焦俞呢？三焦的募穴，就是肚脐下二寸的石门穴。石门是三焦的募穴。三焦是水道，
三焦这个地方有问题时，我们可以用俞募治疗。我们用三焦俞跟正面的石门穴。三焦有专门三焦的病，心包有心包的病，我们介绍到后面的时候会再讲。 
所以在整个膀胱经上面，督脉外开一寸半，是诸阳统会。所有阳的统帅是督脉。所以，
我一再跟诸位讲，不要让人家动你的脊椎骨。因为一伤到就很难治，脊椎骨牵扯太广。中医不单单可治好病人的神经痛，也可以治病。 
V2-20100703（第四次修改） 100
人纪系列针灸篇 
我们休息一下，待会做个 demo。 
讲到三焦俞，三焦俞也是讲水道。像水的问题，下利、大便带水、排水，水肿，吃东西
不消化、都可以用三焦。治肚子胀满，三焦俞也用得很多。用了俞穴，就应会用募穴。肚脐
以下二寸，也就是神阙下二寸的石门穴。石门穴是三焦经的募穴。 
再来是肾俞。我们都知道肾像两个番薯或两个马铃薯一样，中医的理论和观念里面，肾
主骨，骨头要长的好，是肾脏在管。肾又藏志。所谓藏志，就是当肾气很旺时，人就有志。我要当总统，我要当医生，我要当什么什么等等。像我的志气不大，我只要当个吉他手。如果有人什么都不想干，十二个月换十三个工作，就是肾气不旺，志不藏，没有大志。 
肾其华在发，所谓其华在发，就是发容华。华就是花。那头发很油鲜很光亮。你们要学
老师，五十二岁头发没有白的，都是黑的，肾气很旺，你们也要这样子做，这是肾气旺。肝主的是生发，是让头发往上长，这两个不太一样。所以你去做化疗，当场做化疗当场掉头发，当场肝脏就伤到了。所以你觉得人生乏味，可以做化疗。 
肾俞呢 ?由于肾脏管耳朵。所以耳鸣、耳聋、听力不好，通通是肾脏在管。肾又管记忆，
常常有病人说： “医生，我忘了告诉你，我记忆不好” 。这是肾脏有问题。所以在治疗记忆有
问题的时候，或脑部有问题的时候，头发有问题的时候，听力有问题的时候，骨头有问题的时候，通通是在肾治疗。胸无大志，也在肾上治疗。 
那下消呢 ?我们糖尿病分上消、中消、下消。下消就是在肾脏方面着手。肾管大小便，
不单单是管小便，而且管大便。所以肾脏功能衰落的时候，病人常常有多便的现象，一天上两三次，上好几次厕所，拉出来是稀的。中医认为，肾阳不够的话，就阳不举了。若身上积水，因肾主水是水脏，所以下半身积水的话，也是肾在管。这里要区分一下，如果是两个脚平均的肿起来是肾脏。如果腿都没有肿，就只是脚踝裸关节肿是心脏有问题。 
这个治症非常多。我们用灸的，是腰痛的近取穴，很多人肾俞这里痛，怕针的话，我们
用灸。 
17、气海穴与大肠俞穴（5-01:03:47 ） 
再来是第十五椎下的气海穴。在肚脐正后方第十四椎，旁开一寸半，这是肾俞。下一椎
就是第十五椎，外开一寸半，就是气海。像腰痛、靠近肛门这边，治疗痔疮，都可以用。因为这是近取穴。在这个器官的周围，选择穴道就是近取穴。在四肢上找就是远取穴。 
第十六椎下是大肠俞。重要的是你要知道，在督脉左右各开一寸半，是膀胱经，所以如
果有病人说：我腰痛，痛中间，这是督脉。痛在两边，是膀胱经。所以你要知道经络在那，你才知道如何选择穴道下针啊！ 
还有一个特殊的情形。有的人内科没有病，内脏没有病。但背痛，就痛在十三椎，其它
都很好，大便也都很好。 
你就帮他针十三椎旁边的俞穴，治疗那一椎的痛。这是第一个。若想加重治疗的时候，
你可以在三焦经上的子穴上下针，就是治当椎的痛。比如说我们知道脾经的子穴是商丘，如果这个病人脾脏都很好，四肢也没有身重，什么也没有，关节也没有痛。就是第十一椎痛，你可以下脾俞以外，也可以下脾经的商丘，一针一下到子穴，第十一椎就开始热，这是我们的导引方法。 
导引就是一个目标， 你一下到第十一椎， 就等于是告诉身体， 我要气血集中在这个点上，
在帮他治疗。这时候，你一下子穴，气血又流回来，回到第十一椎，这个地方。这是本身没有其它病，就单椎痛的治法。 
大肠俞顾名思义， 第一个它在腰椎的位置， 近取穴也可以治疗腰痛。 大肠的问题如便秘、
V2-20100703（第四次修改） 101
人纪系列针灸篇 
下利都可以治疗。 
18、关元俞至白环俞穴（5-01:07:54 ） 
第十七椎外开一寸半叫关元俞。我们在后面、背边下针的地方，大部分都是治疗妇科、
腰痛的病。男人腰痛，女人妇科都在这下针。像子宫肿瘤，我们的近取穴通通可以在这找。  
第十四椎以下，通通可以直针下。直针下时，要有点基本常识，不可以下一寸的地方，
要下一寸半的地方。那灸也可以，放片生姜做隔姜灸。 
小肠俞再下来是第十八椎。第十八椎这个穴道就是小肠俞。那小肠俞顾名思义是跟小肠
有关系的。像靠近在这个近取穴，腰痛啊，痔疮啊，都一样，几乎很雷同。 
那第十九椎下，就是膀胱俞。那这个第十九椎下的膀胱俞也一样，除了治疗腰痛以外，
小便失禁，妇科的病啊，都可以在这靠近的地方下针。 
第二十椎下就是中膂俞。靠近最后屁股、臀部的地方。你可以用灸，用针通通可以。像
肾虚、消渴病，大小便的问题、腰痛，女人的赤带白带都可以。 
过去中医认为，十女九带。为什么呢 ?因为过去妇女都足不出户，男女授受不亲，不能
给男生看到，给男生看到就要嫁给他，所以，以前女人都要呆在家里面。因为足不出户，接
触外面环境比较少， 所以闷在心里， 以前的社会就是要这样子， 这是一个很好笑的社会规矩。  
再来是白环俞，在第二十一椎下，接近我们的尾椎骨。我们的尾椎骨长三角形，尾椎骨
上面突起来的是第二十一椎。从这第二十一堆，外开一寸半，就是白环俞。这个顾名思义，因为是接近阴部的地方，像疝气、大小便，腰酸背痛，女人的白带，通通可以在这治疗。 
19、八髎穴与会阳穴（5-01:12:06 ） 
下面要跟诸位介绍八髎穴。八髎穴是全身上下最小的穴道。八髎穴有八个点。我们怎么
找这八髎穴 ?上髎呢 ?从督脉外开一寸半是膀胱经，一寸半的中间，就是七八分的地方，外面
是小肠俞，小肠俞和督脉中间的地方是所谓的上髎。上髎统治所有的腰痛，不管你的腰痛在那个部位，都可以治。妇女无法怀孕，想要生小孩，可以灸灸上髎，同时针上髎也可以。阴部的治症，通通可以用上髎穴。上髎穴很小，大概像绿豆这么大。所以，你下针时可以左右找到一个洞，扎到洞里面去约一寸，平常是一寸半的针。像我在美国，他们黑人屁股比较大，我们下针会拿长一点的针，因为要下在骨头里面，但不要下很深，碰到骨洞下五分就够了，这样穴道才会有效，这才是穴道的正位。次髎是在督脉跟膀胱俞的中间。在督脉跟膀胱俞的中间下针。 
这八髎统归上髎来管。像阴茎痛、睾丸痛，这是近取穴。从腰到脚麻，都可以下次髎穴。
妇人赤白带，书上的治症都很接近。最主要你要知道这几个部位，次髎下髎上髎都有用到。  
中髎穴就是中膂俞跟脊椎骨交接的中间。在一寸半距离的中间是中髎。中髎书上写妇人
绝子、不会怀孕、白带很多。八髎穴治症雷同。 
再来是下髎，下髎穴在白环俞与督脉的中间。在这些治症，我们可以分开一点。比如说
大便下血，大便下血可能是痔疮漏血，也可能是大肠癌，所以大便跟血会混在一起，你可以在下髎这边做。 
妇人没有怀孕，我们可以在上髎中髎这边做，用灸的。我们稍微把它们区分一下，其实
临床上的治症都差不了多少。 
再来是会阳，也很少用。会阳在尾椎骨。这是腰俞，这是尾椎骨。中间这个点外开一寸
的地方，叫做会阳。治症跟这边差不多。你要知道这个穴位，有的病人说我这边痛，你就要
V2-20100703（第四次修改） 102
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 103知道它是膀胱经的穴道。 
20、附分穴与魄户穴（5-01:17:10 ） 
膀胱经到此后，会往下走。膀胱经在上背部分两条。第一条是在督脉外开一寸半，另外
一条是从督脉算外开三寸。所以说，膀胱经有两条，一条是一寸半往下走，另一条是三寸往
下走。这么大的经络，两排从这一路下去。 
所以第一条介绍完会阳以后，我们会再到上面去，从上面这边所谓的附分开始讲。 附分是从颈椎， 这是脊椎第一椎， 这两个交接的地方就是督脉的大椎穴。 从大椎穴下来，
第一椎下我们叫陶道。如果从第二椎下外开三寸，这是附分。 
所以外开一寸半是膀胱经，外开三寸也是膀胱经。这两条全部是膀胱经。第二椎下，就
是附分。附分是手足太阳之会，像肩中俞、肩外俞、大杼都可以治疗颈项肩背，这都是一样的治法。 
重点是你要知道这条经痛，还是属于膀胱经。第三椎是身柱，外开一寸半是肺俞，从肺
俞外开一寸半。从第三椎外开三寸，这个穴叫魄户。我们在介绍手太阴肺经时，我们知道肺藏魄。我们把他叫魄户，是不是跟肺俞靠的很近。 
那这些穴道，以俞穴为主。你说我不要扎肺俞，我要扎魄户，当然也可以。穴道很接近，
就是要加强效果。有加强效果的目的。 
所以魄户是跟着肺俞来的，所以肺有问题的时候，你可以在肺俞或魄户下针都可以，同
时灸也可以。 
21、膏肓①穴（5-01:20:53 ） 
下面这个，我们要介绍膏肓。整个膀胱经里面，以膏肓这个穴道最为重要。在介绍之前，
找穴要找得正确。 
这个是第四椎。这个膏肓。书上写四椎下，这是四椎和五椎，我们把五椎分三份，这是
二，这是一。从这开始到三寸，叫膏肓。 
膏肓呢 ?无所不疗。你会说： “老师，你前面花了半天，现在教到无所不疗，那针灸不要
学了！ ” 。从此以后，你就叫倪膏肓，张膏肓，大家都膏肓。有的人就扎这个穴道，一招半式
走江湖。 
这膏肓穴非常好用，但穴位不好找。我教诸位怎么找，一定要把肩胛骨打开来，所以，
坐在椅子上的时候。我们让病人反着坐，前面放个枕头。轻松嘛，抱着枕头，一抱肩胛骨就打开来了，这膏肓就出来了，平常膏肓是躲在肩胛骨里面。我们除了治症以外，最常见的就是膏肓痛。 
临床上，很多的警察、情治人员，都有膏肓痛。一般来说，膏肓痛代表这个人很卖力。
在捉犯人的时候，很紧张嘛，捉人的时候，犯人很紧张，他也很紧张啊，在这时候出力，伤到的时候并没感觉，回家以后睡个觉起来，这个地方就很痛，痛点就在膏肓。痛起来的时候，像螺丝刀钻进去，像十年的痛，像螺丝刀钻进去的这种痛，每天就像扛着三十包的米上班一样。 
用针的效果到不了这儿，我们唯一治疗的方法是放血，针灸都不用。你让他肩胛骨打开
来，用手去按。在原来肩胛骨这个地方，这个膏盲穴跑出来后，你拿三棱针或放血针去刺破
                                                       
 
① 视频作“膏肓俞” 
人纪系列针灸篇 
皮肤，火罐放上去，把血吸出来，吸出来后，当场就好了。 
有一次，有个病人，我看他背痛并指着膏盲的地方。我就开玩笑： “一般来说，只有情
治人员，才会有这个痛” 。他说： “我是 CIA的” ，他的枪就放在脚上面，说： “奇怪，当中
医都知道我的职业” 。还有妇女们、女孩子，你看那些女孩子漂漂亮亮的，但有很多很粗鲁
的。有时一扯就能把门把都拉下来，看有多凶悍。由于拉扯力量很强，一样会伤到膏肓穴。伤到膏肓唯一的方法，就是放血。你不管怎么下针下什么俞募、子母补泻个半天，通通都没有用，一定要用放血。 
我临床的经验告诉我， 当初， 上帝设计人体的时候， 不管定义是上帝还是谁都没有关系，
设计膏肓时，一定是打瞌睡。应该放个静脉在膏肓这，结果它放个动脉在这里。因为动脉会浮在表面上，而肋骨这样子，肩胛骨是这样子。那会像个剪刀这样子压，在剧烈的拉扯下，它就会破裂，血管一破裂，瘀血就会出来。而静脉就比较深啊，比较不会伤到。所以他应该放静脉，却放到动脉，就造成人们常常受伤。 
平常膏肓是无所不治的。你在灸膏肓的时候，你可以灸一百壮到五百壮。四百壮或五百
壮都没有关系。你灸完膏肓后，灸了四百壮时你很累，病人坐在那也很累，你当然可以休息一下啊。在灸完膏肓后，如果嘴巴燥渴、嘴唇会干裂，那是因为你的胸腔里面气很旺。这时候你去灸关元，气海，中极，石门、阴交都可以，灸的时候，气就会往下走。或再去灸足三里，足三里灸完就会把这热气往下导。我们最主要是要把热气导到脚里面去。 
我讲过脚是热的就没有癌症，脚是热的人就没有心脏病，不会中风。那你灸膏肓后，整
个胸腔都是热的，热气停在胸腔是没有用的，还没有达到治病的效果。就需要靠灸少腹的穴道及足三里，让气导到小肠里面去，才会达到治症的效果。 
当你在灸膏肓的时候，胸腔里面、肚子里面会一直咕噜咕噜在叫，这是水的声音在跑，
这就表示灸对了。书上指出，膏肓穴是起死回生的妙穴。像重病，或当你不知道怎样出手治病时，就灸膏肓。但灸完膏肓后一定要灸足三里。不然嘴唇都会裂掉了，舌头都干了，讲话的声音就好像磨沙子的声音，因为干掉了。 
膏肓大部分是用灸和放血。 
22、神堂穴至胃仓穴（5-01:29:12 ） 
再来第五椎下外开三寸，就是所谓的神堂穴。你看肺它就是用魄，心是藏神，所以用神
堂。心俞再过来是神堂。神堂是心脏的大穴。所以你可以说第五椎外开三寸，也可以说是心俞外开一寸半。 
再来是督俞，第六椎外开一寸半。譩嘻是再外开一寸半，我们在治疗血癌的时候，你可
以用针或灸，来帮助督俞，帮助它的效果。书上讲，病人叫譩嘻二个字，这个脉会跳上来，你不用叫病人讲，因为你帮老外看病，他譩嘻也讲不准，第二他肉很厚，你也摸不到脉。所以按照骨头去找。 
第七椎外开三寸，就是膈关。外开一寸半就是膈俞，外开三寸，就是膈关。治症跟膈俞
差不多，像小便黄，大便不好，都可以用。 
第九椎外开三寸，就是魂门。肝藏魂嘛，所以它把两者归纳在一起，因为在肝脏的旁边，
也是辅助肝脏的，可增加肝俞的效果。 
再来是胆俞的外开一寸半，第十椎下外开三寸，就是所谓的阳刚穴。 再来是意舍，在第十一椎下，为什么讲意舍，因为脾藏意。人体的意志、意念是脾脏在
管，你看第二行意舍第二行中间开始，主治腹满虚胀。因为脾主少腹，大便滑泻，因为脾脏湿的缘故，脾有问题的时候，湿不守就会进入大肠，就会洞泄。小便赤黄，因脾主黄色，这
V2-20100703（第四次修改） 104
人纪系列针灸篇 
黄色本来应该在脾里面的! 因脾脏比较虚了，所以营养会跟着小便排出来。所以你有很多讯
息可以推论出来。呕吐消渴，因脾是在中焦。身热目黄，因脾是黄色的。意舍是辅助脾俞的。
第十二椎下的胃仓是辅助胃的穴道。第十三椎是肓门。这个要提醒你们一下。 
23、肓门穴至秩边穴（5-01:33:13 ） 
第十三椎外开三寸是肓门。我们所谓的乳房就是属于三焦系统。很多黄色的营养都在三
焦。所以书上写的乳疾，在三焦俞、肓门、还有三焦募石门，通通可以用，石门有绝孕的功能。 
包括乳癌硬块，通通可以在这里针，或者是灸。我们有非常多的穴道，可以治乳癌。你
压痛点在这的时候，你就在三焦俞、肓门下针，这样效果很好。有时候有乳癌，不见得会在十三椎下有压痛点，但一有压痛点就在这选穴最好。 
再过来是志室，在第十四椎外开三寸。我平时下针的时候，肾俞，志室都是一起下的，
都可帮助肾脏，帮助肾的功能。 
24、经外奇穴: 痞根穴（5-01:35:20 ） 
这里有个经外奇穴，从第十三椎外开三寸半的地方，然后你再往下到第十四椎，在这一
带找。有个穴道，叫做痞根穴。顾名思义就是痞块之根。中医认为肿瘤、硬块都有根, 就好
像树木有根嘛。你如果把树砍了，根不砍，树还是会长出来。所以这个穴道用在诊断上，查有没有肿瘤及治好了没有？同时也可以在这穴道下针，把根断掉。 
我们介绍到脚上的时候，还有一个奇穴叫消积穴，这个积，不管是痞块积在那，还是水
积在那，还有腹胀，通通可以用消积穴。 
再来穴道就没有了，一直要到第十九椎。这第十九椎外开三寸的地方，是我们的胞肓。
胞肓是我们治大小便的近取穴，都是在下焦排泄系统。大便、小便，都可以在胞肓上治疗。  
再来是第二十椎下外开三寸， 是秩边。 秩边穴是很有名的治痔疮的近取穴， 你可扎长强、
秩边、孔最。孔最是肺经的郄穴，肺跟大肠相表里，还有温溜穴，都对痔疮有消炎镇痛，止血的效果。秩边对各种痔疮的效果都很好，临床上我们用的很多。我们很常用的穴道可以做个记号，用的很少的，就只要知道有个穴道在那边就可以了。 
25、承扶穴至委阳穴（5-01:39:08 ） 
在我们的臀部这边，你看这股沟这样弯起来，正好在大腿的正中间横纹的这个地方，这
个穴道我们就称承扶。 
近取穴对坐骨神经痛效果非常好。承扶下针时是用三寸针，一针透进去，一针就到骨头
上面。深针才有效果，因为这里肉很多，扎太浅就没效，一定要深针。像久年痔疮，臀肿、小便不利，近取穴都可以用。坐骨神经痛 在这边时，我们也可以下针。扎承扶没有什么危
险性。 
再来是殷门，殷门怎么找呢？我们画个图，这是背，这个是腿。那脚背后两个筋的正中
间这个穴道，我们称之为委中穴。这个横纹正中间，就是刚刚讲的承扶。扎针前，将承扶和委中，在心里面假想成一条线，找出正中点，就是殷门穴。殷门穴很少下针，因为我们有承扶、委中太好用了，所以殷门这个穴道很少下，我们只要知道有这个穴道就好。 
V2-20100703（第四次修改） 105
人纪系列针灸篇 
膀胱经是阳经，这是病人的背面，这是右腿，这是左腿。在膀胱经的外侧，通通是阳经，
内侧就是阴经。所以，往这走是阴经，往这走通通是阳经。外侧的穴道，在肌肉和筋的中间，
这个穴道叫委阳。从委阳上一寸，就是浮郄穴。浮郄穴只要知道就好了，我们也很少用它。用的比较多的是委阳、委中和后面的承山。 
委阳穴和委中平行。委阳，不是说扎下去就阳萎了。委阳是足太阳经的络穴，足太阳之
别络。在原络治疗的时候会用到它。记得原络治疗，会用到原穴。大部分是用在阳经，阴经没有原穴，只有阳经有原穴。所以，你如果说，我们扎针在足太阳经上面，我们就会在它的里经，就是肾经上用原络治疗。原穴为病经，治疗的络穴在它的表或里经上面。它用的机会也不多，用的最多的就是委中。委中这次讲不完了，我们下次再讲。 
26、殷门与委阳穴（ 5-01:44:20 ） 
承扶下一个穴道，我们称殷门。我们用右腿来做标准。在腘中，腘中就是我们后面，在
正中央这个穴道，我们称委中穴。它的外侧是委阳。从这边看内侧我们称为阴。从委中往外走，两个大筋中间，这个穴道我们叫委阳。 
后面臀部下缘横纹正中间，这个穴道我们叫承扶。膀胱经跟肾经是表里，所以下膀胱经
时，针下得很深，针一下去就会碰到骨头，所以要对准。从承扶跟委中把它假想一条线，正中间的这个穴道就是殷门。 
从委阳往上一寸叫浮郄，再上去是承扶。 浮郄穴常常用在治麻痹不仁，你看治症就看看书上就可以了，用的不多。殷门、浮郄都
用的不多，用最多的是委中。承扶在近取穴的时候，是用在治坐骨神经痛，效果很好。委阳偶尔会用到，委中用得最多。 
委阳又称太阳经的别络。不是正络是别络，所谓别络是指还有分支在这里，不是大络。
像我们的淋巴肿大，可以用委阳。因为它是在转角的地方，这个三角的地方，腋下肿大都可以在委阳上下针。在治症上面，如果是瘀血在里面会产生刺痛。当瘀血产生刺痛时，我们是采用活血化瘀的方法。针灸里面穴道很多都可以活血化瘀，处方也很多。 
如果是痞块或积块，也就是硬块在里面，或气闷在那个地方。我们治肿瘤的时候就是两
个字，就是“行阳” ，什么叫行阳，就是让阳气流畅。有肿块在这边的时候，因为气积在这边，阳就不行，阳失守的时候，阴就累积。 
阴和阳的区分是阳先走，阳走六寸后，阴再走。所以阴和阳永远差六寸的距离。阴就是
看得到的东西。像血就是阴，但西医看到血没有看到气。阳就是气，而这个气其实就是水蒸气。你到镜子上吐口气，那个气就是水蒸气。 
27、委中穴（去血放毒、麻风病、背痛、皮肤癣） （5-01:48:53 ） 
委中是非常有名的大穴。我在美国临床的时候，有一种病叫卡波西肉瘤 。这种病呈现
的症状，从肚脐分上下，这个人上半身才有，下半身好好的。上半身的肉瘤一个个长那么大，大的跟葡萄一样，长很多，衣服一拉开就吓一跳，肉瘤上有津液流出来，背后也是。很多医生一辈子都没看过这种病。这种病在美国联邦政府，不用验血，是 AIDS，这是法定的病。
很奇怪，肚脐下没有。 
我就委中放血。委中放血是去毒，用在几个地方。先告诉诸位委中怎么放血？这是一面
墙（人身躯趴在墙上） ，这是大腿，将脚后跟踮起来。踮起来后，你拿水或米酒，拍拍且打一打委中穴。委中在两筋中间，就会看到有青筋冒出来，你用放血针刺青筋，让它的脏血流
V2-20100703（第四次修改） 106
人纪系列针灸篇 
出来。 
一般我们在执行这个动作的时候。美国西医很怕会感染到 AIDS。我们把血清出来后，
要他隔两天再来看我，没想到隔两天就整个没了，我自己也吓一跳。 
临床上我看到很多的案例，你说 AIDS这是表证，可是这卡波西肉瘤，在旧金山很流行
的，很多同性恋才有。他们觉得吸毒，抽大麻才刺激，反正就是毒品。经常发现到同性恋间
有这种毛病。 
如果说 AIDS是躲在细胞里面出不来，所以我们把毒液放掉就好啦。为什么呢？看他
AIDS虽还是有啊，可是表证没啦。那你说我们按卡波西肉瘤判定他有 AIDS，那治好后，
他卡波西肉瘤没啦，但病人还是 AIDS，知道我的意思吗？ 
实际上，我在临床上看过非常多 AIDS病人，根本就是白虎汤症，一剂下去病人就全身
透天凉，很舒服，但西医却紧追不放，实际上是与吸毒或小儿麻痹疫苗有关。以后我们讲到方剂的时候，我会再讲。 
这是中医的第一个解毒大穴，任何的毒都可以这边解。第二个毒就是麻风病 。麻风病
呢，你看到病人眉毛也掉鼻子也掉，头发也一块块的掉，这麻风病也会传染，身上长很多肿块。我们也是在委中放血，效果非常好。对于有传染性的病，诸位要带手套，如手上有伤口，碰到就很不好。 
委中有另一个名称叫血郄，血的郄穴。所以当血里面有毒，通通可以在委中放掉。你脚
踮着，这毒血通通会集中在这，可一次把毒血拿掉。这个委中放血非常有名。 
还有在临床上，委中穴是膀胱经的合穴，膀胱经是属于阳经。大家都知道，阳经的井荣
俞原经合，阳经会有原穴，阴经没有原穴。它的五行排列是，金水木火土，委中就是膀胱经的合穴。 
阳经的井穴是金，按照我们五行来说，木火土金水。木生火，火生土，土生金，金生水，
水生木。水是子，金是母，所以膀胱经是水经，他的妈妈就是金，所以你可以看到任何阳经的井穴都是金。若你在膀胱经的井穴上补泻，这不是整人吗 ?所以我们按照原则，补井当补
合，补的手法是遇到母穴是井穴的时候，因补井当补合，所以就补合穴。 
所以， 因膀胱经母穴正好在井穴上面， 所以我们就把膀胱经的委中， 变成膀胱经的母穴，
在这个地方做补泻。 
临床上，几乎所有的背痛，都可以在委中下针。 委中是母穴，这是右腿，膀胱经的经气是这样下来，所以针委中的时候，手快转是顺经，
再慢慢转回来，这是捻转法。用三补、五补、七补、九补都可以，用阳数来补。补完以后，针再提一点点出来，这是右边。而左边呢？这左边，先顺转，再慢慢回，一样用三、五、七、九取阳数，补完再提一点出来，专治背痛。 
你们现在学过了，如果有病人找你，是背痛 ，且痛在督脉上面，我们知道要扎后溪。
如果病人不是病在脊椎骨上面，而是痛在两侧这边，这时就下委中，所以我们有一句话，叫“腰背委中求” ，腰背有痛、有病的时候，都可以下委中穴。 
担法与截法（5-01:59:05 ） 
介绍到这里，我要跟诸位讲针剌的手法。 我们称之为担法、截法。我们暂停一下。我们在针灸里面有很多有名的担法和截法，这
是两种针刺的手法。什么叫担呢？扁担嘛! 扁担扛在肩膀上，叫做担。有个人来找你，说我
这背痛的很难过，很奇怪，病人说“我就是痛这一点和这一点” ，当然你可以扎对侧。用左病右治、右病左治。用担法呢，不用那么麻烦。在两个穴道中间，一针下去就解掉了。这就叫担法。 
你现在学会了，病人肩膀痛 和手腕痛 ，扎曲池。所以我们技巧很多。那担法也不能乱
V2-20100703（第四次修改） 107
人纪系列针灸篇 
用，例如有个太太跑来，我两个乳房痛，不要用担法。但要知道我们针灸的手法。或肚子痛
跟小腹痛，那你也不会用担法，不能担到神阙，神阙是禁针的。这要有点基本常识。也不能说我两个承扶痛，扎中间。不要捣蛋，这不要乱担。这是第一个观念。 
截法呢？笫一个用在有出血的时候，如这人手被砍断了出血。如何用截法止血，在出血
的位置上一寸下针。下针的时候，用一寸半的针，像手比较浅用一寸，腿部用一寸半。下进去后，如果还有出血，再上一寸再下一针。 
比如说这个人被刀子砍到。我们所谓的一寸，是靠近身体的一寸，不是往四肢末梢。没
有穴道的，上一寸下一针，下完还在流，再下一寸，再下一针，两针下去一定止血。这是一个截法。 
还有我们一开始介绍灸的时候，我有介绍到疱疹。有一种带状疱疹 。我以腰蛇为例，
红红的一条，我们在灸的时候，灸这边，灸那边（灸两头） ，这就是截法。截法就是一截它的话，病就不进了，就堵到了。五行上面来说，心脏有问题的时候，我们先去治金，病不会再进了，再去强木，硬把火推到土上，循环就回来了，这是一种截法的观念。 
委中因汗很多，所以不灸。就用放血、下针。所有的皮肤病都可以放血。像牛皮癣 ，
再严重的牛皮癣，就长在委中，很厚，还长毛，很黑。你不要说“它正好长在委中，我没有办法放” 。其实，它就是要告诉你在委中放血，知道我的意思吧 !不要那么笨嘛! 下针下去，
再用火罐，效果会非常的快。尤其发癣，委中放血效果非常好。所以，这是解毒的大穴。 
合阳穴与模拟法（ 5-02:04:16 ） 
委中直下三寸，有穴道叫合阳。在介绍合阳的时候，我跟诸位再讲一个针灸的治法，叫
模拟法。古人创造出来很多治法，模拟法是从我开始用的，以后你们可以用到很多地方去。什么叫模拟法，比如说我这里是腰，屁股在这，你看这个“象” ，老师这个“象”是人字纹嘛，肛门在这（指黑板上承山的位置） ，这是不是人字纹。委中从腿下来，脚踮起来时，你可以看到腿肚子有人字纹，人字纹下面就是承山。后面会介绍承山穴，这个承山刚好跟肛门是对到的。所以承山是很有名的痔疮大穴。 
在手臂上呢？你握拳，肌肉出现人字纹是孔最穴。孔最穴对痔疮一样有很好的效果。既
然这是肛门，这是腰，中间这是腰下的地方。现在有一个人背痛（膀胱经痛） ，这是督脉。这膀胱经最痛的地方是这个点，病在左边，我们在膀胱经右边的委中下针。下完针以后，这个点最痛，在这肛门和腰，我们在这后方（指腿肚对应处）用手指头按，就找到一个压痛点。这压痛点没有定位，找到压痛点，针从这压痛点一下去，痛就没了，一击就中。 
所以说，如果是一条经痛的话，下委中就好了。可是还剩一点痛，就用这种手法。我在
临床上看的时候，越靠近腰椎，越靠近督脉的地方，就越接近这一点。越离开督脉这个地方，就越外面，你把人的下体放到这个腿部上面，这是类比法，这是治疗腰痛，效果非常好。 
委中下三寸是合阳穴。一样是辅助委中的，以委中为主。 
28、承筋、承山、飞扬穴（ 5-02:08:02 ） 
再来是承筋，承筋穴在委中和承山的正中间。筋骨的筋，顾名思义，抽筋等可以在这下
针，脚不能动，痉挛通通都可以在这下针。霍乱抽筋通通可以用。 
再来介绍承山，这个承山用的地方非常多。包括脚抽筋 ，脚常常抽筋，如果游泳时抽
筋怎么办，你就重压承山，就解掉了。在临床上，因痔疮 大量出血时，针承山，灸孔最都
有止血的效果。你现在知道了，若有个人痔疮很严重，走过来腿都是弯的，因为痔疮很痛，我们就下长强，下承山，下孔最，痛就去了。若还有痛，比如说那个痔疮很大，我们就天应
V2-20100703（第四次修改） 108
人纪系列针灸篇 
放血，把脓血放掉。痛是来自压力，痛不是来自发炎。脓血一放掉，压力从此就去掉了。当
然要记得带手套，用放血片，用火罐套上去，套在痔疮上面抽。 
委中和承山常常并用，用在中风 上面。腰背委中求，所以委中一下去，腰背力量就加
强了。下承山可让脚有力，因为中风的人脚没有力，下承山穴，脚就会有力。 
临床上，有很多妇女、小姐，因爱美穿高跟鞋，走路一摔倒，结果尾椎骨被撞到。因为
这是督脉刚开始的地方，所以说很痛，那怎么处理呢？ 
刚开始，新伤的时候，在承山穴你会看到青筋在那，有时在右腿，有时在左腿，有时两
腿都有，这是针对尾椎骨受伤。这时候你拿放血针，承山穴血一放出来，当场就好了，效果就是那么快，这是伤科的大穴。其它如脚后跟痛 啊，脚无力 、抽筋通通可以在这里治。记
得承山穴下针，一定要透到骨头上，透到胫骨上。尤其是抽筋，你同时用手去按它，筋就慢慢松开来了。 
因为阳经往外走，所以找到承山穴再往下一寸，再外开一寸，就是飞扬。飞扬是膀胱络
穴，刚才那个络是别络，就是比较细的络，飞扬是络穴。 
飞扬穴刚好就在我们人字横纹肌这边，下针一定是在两个肌肉中间，筋和肉的中间或筋
和骨的中间。它是在两个肌肉中间，叫飞扬。飞扬针下去，脚就像飞毛腿一样。当脚不能跑步，前面讲的足三里，后面讲的飞扬、承山，都是让脚有力的穴道。这是一个基本常识，你如果手受伤，没关系，手受伤不能动，没关系，但脚受伤不能动，你要赶快让它好，一旦坐上轮椅就完了，所以脚受伤要让它赶快好。这是一个病理。人被设计很奇怪，手的力量没有脚大，所以脚受伤恢复速度也比较快，比手的恢复速度还快。 
像痔疮书上讲的治症都差不多。不能久坐久立。历节风就是风湿关节炎 。飞扬主要用
在络穴上面，治脚没有力量。 
29、跗阳与昆仑穴（ 5-02:14:45 ） 
再来是跗阳穴。这个右腿外侧，这是脚后跟，这是外踝裸，这边有一条大筋，从大筋和
外踝裸的中间，这个穴道，我们称为昆仑穴。从昆仑往上三寸的距离，就是跗阳。跗阳穴是阳蹻脉的郄穴，治症跟飞扬、承山差不多。 
再来是昆仑穴，昆仑穴在脚后大筋跟外踝裸的正中间，是专门治疗项背痛 很有名的穴
道。 
 
奇穴：消积穴（判断肿瘤） （5-02:16:46 ） 
这边再介绍一个奇穴，从脚后跟往上三寸，从足后跟这里往上三寸的距离，脚后面这个
大筋的正中央，就在筋上面，这个穴道是奇穴，我们叫消积。里面有聚积、痞块，都可以用消积穴。 
这个穴道我们可以用来诊断。最正确找消积，要让脚垂在床沿上面，从这个地方找上三
寸的距离，那你可以用原子笔管，不要太尖的哦，去压，两个筋的中间，如果没有痛，代表这个人身上没有积，如果有压痛，只有一个脚，不管是左脚或右脚，代表身上有积，你一样可以在这下针，治疗完以后，你怎么知道它好了，再压它，没有痛了，那就好了。 
这个穴道刚好在两个大筋中间，所以下针的时候，手指把大筋捉住，针直接从这个筋的
正中间扎下去，扎到骨头上。一针从这边进去到骨头上，病人躺倒的时候，针是这样下进去，从大筋的中间穿到骨头上面去，正扎在筋上面。平常筋上没有穴道，但在这是个例外。这是我们的消积穴。 
V2-20100703（第四次修改） 109
人纪系列针灸篇 
昆仑穴是膀胱经的经穴，是火。孕妇不能下针，下针会落胎，小孩子会掉。所以平常用
在生完小孩，胎盘 没有下来，可以用昆仑，把胎盘掉出来，这是用在生完小孩以后的。 
30、仆参穴至京骨穴（5-02:20:54 ） 
昆仑下来是仆参。仆参穴治足跟痛 或脚后跟痛。仆参在哪呢？昆仑是下到骨头旁边，
昆仑在外踝裸跟大筋的中间，从昆仑再下来到骨头旁边是仆参。仆参穴治疗足后跟痛。 
有人脚后跟不能踩在地上，这种病人很多。一般中医的观念里面认为，脚后跟的问题是
肾脏在管，所以在介绍《金匮》的时候，会看到六味地黄丸专治脚后跟痛，这是肾脏在管。
而脚踝裸这边会水肿大部分是心脏的问题。全部下半身水肿的话是肾脏的问题。这些病可以下仆参穴。 
再来是申脉。申脉穴在外踝裸下五分的地方。我画个比较清楚的给你看。这是右脚，脚
后跟是这样。从外踝裸下五分叫申脉。我画的是右腿外侧。这个申脉穴，一摸有个骨缝，这骨缝就是申脉穴，我们下针的时候，手法斜的成四十五度，不是直针进去。这个申脉穴主管阳蹻脉。 
阳蹻脉是申脉在管。所谓蹻，顾名思义就是“足”字边再加一个“乔” ，所以脚可以往
右边，右转，往外转就是阳蹻。可以往内转是阴蹻。所以往右侧走的时候，右脚往外，左脚往内，所以阴阳是平衡的才可以控制自如。 
像有的人不能转弯，有的人停不下来，要往前冲。还有人更可怜，走两步退三步。这都
是阴阳的不平衡。因为有蹻脉，所以可以左转、右转。阴蹻、阳蹻管我们的左右转。 
第二个是癫痫 ，痫病的时候，我们灸阳蹻，灸阳蹻就是申脉穴。用隔姜灸，放生姜在
这灸，这是癫痫用的。 
痫病昼发，就是白天发痫病，我们灸阳蹻，就是灸申脉。夜发就灸阴蹻，照海。下面会
介绍到，就在内踝下五分的地方，所以阳蹻、阴蹻，刚好是脚踝的两侧。夜发的时候，灸阴蹻。白天晚上都发，就阳蹻阴蹻都灸。灸到什么程度，一天灸八、九壮以上都可以。脚上的火气是不会上来的， 有空就灸， 灸到眼上的鸡爪慢慢退下去， 跟黑眼珠没有碰到就不会发了。
若鸡爪还在那，你虽知道不会发，但还要继续灸，不要停，让它整个都退掉。这是我们用针灸来治癫痫的方法。我们休息一下。 
再来是金门穴。金门是膀胱经的郄穴。主治的症状：身站，不能久立等。金门穴找穴的
方法，在我们脚的外侧有个凸大骨。我画的是左脚，这是脚趾头，在脚掌的旁边，那个凸的骨头。 在这个凸的骨头的前面就是金门， 凸骨的后面是京骨。 京骨穴刚好跟金门隔一个骨头。
脚在这边，所以下针的时候，金门穴和京骨穴，都是直针下。正好要扎在脚掌骨或脚趾骨跟肌肉的中间。金门是膀胱经的郄穴，再来是京骨穴。前面介绍过郄穴都是可以止痛，消炎，镇痛的穴道。 
京骨穴是膀胱经的原穴。大家都知道虚症、实症通通可以在原穴上来扎。只要扎原穴就
不管虚实，平补平泻都可以。那越靠脚旁边，它的穴道的力量越强，所以强烈膀胱经的头痛，我们下京骨穴也可以。 
31、束骨穴（专治经络之病） （5-02:29:08 ） 
再过来是束骨。我把图放大给你看。我们同样是画右脚，到了这个骨尖以后，这是小脚
趾，这是趾甲。这脚趾头的后面有个凸的骨头，前方就是我们的通谷穴，后方就是束骨穴。  
束骨穴是膀胱经的子穴，因为它又是膀胱经的俞穴，膀胱经的俞穴是木，木刚好是水的
V2-20100703（第四次修改） 110
人纪系列针灸篇 
母，他的穴性是木，所以束骨穴是膀胱经的子穴。专治膀胱经的实症。比如，有个病人来了，
说他背痛，问： “痛几天了？” “五天、三天” ，又是左边痛，我们扎右边的束骨穴。若是左边痛就扎右边。用子母选穴大部分是经络上的痛。比如肺经痛，且痛了半天，我们就扎肺经的子穴尺泽。但是病人咳嗽我不会扎尺泽，我会用俞募治疗。扎肺的募穴及肺的俞穴。所以俞募治疗大部分是用在内科病，子母补泻都是治疗经络上的痛。 
书上所说的治症，像背痛 、生疮、生脓疮、化脓，因为都是长在膀胱经上面，都是属
于膀胱经的实症，所以你看到的脓疮、脓疡、红肿，都可以在束骨穴来下针。所以记得束骨穴专治足太阳经络上的病。 
32、通谷穴与至阴穴（5-02:32:14 ） 
再来是通谷。通谷穴是荣穴。膀胱经的井荣俞经合，是金水木火土，膀胱经本身是水，
那荣穴也是水，因为它们属性相同，所以通谷是膀胱经的本穴。 
我们有一种治症方式，我举例给你听。比方说，右手边的肺经痛和大肠经痛，这个痛又
是实症。这个时候我们扎二间和尺泽。若那病人没有手的话，怎么办？就扎对侧的束骨，束骨是水，大肠经是金，金生水，所以你下水穴的话，水性出来了，一样可以泻金经的实症。所以治疗上我们有很多代用穴。 
我们讲通谷，看第二行下方，当五脏气乱的时候，我们可以扎天柱、大杼。如果针下去
还是不行的话，就深取通谷、束骨，也就是针下去的比较深。因为它是水生木的地方。当脏气很乱时，病人的脉会乱跳，情绪不稳定、呼吸很短。你就可以知道这个病人的脏气很乱。我们讲《黄帝内经》时会再讲，这里只要知道到大概就可以了。 
再来是膀胱经的井穴――至阴。 在脚小趾头旁边，趾甲旁边的穴道叫至阴。至阴穴是膀胱经的子穴，膀胱经是阳经，所
以是金水木火土，所以膀胱经真正的母穴是至阴。但是，因为补井当补合，所以我们用委中来取代它。至阴穴有个特殊的治症，就是治疗胎位不正 。胎位不正的时候，针下去很快哦，
二十四小时以后，慢慢就回正了。在下针时，当然不要拿三寸针扎下去，这针会倒嘛，拿一寸小针刺下去就好了，因为在脚趾头的旁边，肉比较少。 
这是膀胱经的最后一个穴道。 
十一、足少阴肾经（ 5-02:36:12 ） 
1、作强之官——肾脏（5-02:36:12 ） 
膀胱经是申时，申时是下午三点到五点。五点钟以后，气血会进入肾经，首先是涌泉穴。  
肾经本身是水，属水。开穴、气血流注的时间是下午五点到七点。当你的病人每天下午
到黄昏就开始累，就是肾经，七点钟以后眼睛亮了，这是肾。肾主骨，骨病就要想到肾。肾其华在发，所谓其华在发，就是头发的光泽，是肾在管。发很光亮、很鲜就是肾。 
人在死前两天或三天，肾气要绝了，你就会看到头发整个蓬起来，比如说，看到白色，
这个白色是枯干的白，它就不会反光，整个头发蓬起来，干干的没有油，不会反光，就表示该走掉了。肾开窍在耳朵。也就是耳鸣、耳聋、耳朵有问题都是在肾脏治疗。 
肾主记忆，我们人的年龄是从一岁开始，到五十岁到达巅峰，也就是说五十岁是肾气最
旺的时侯，五十以后肾气开始往下走。这是一个人的生老病死，我们每一个人都会面临到这
V2-20100703（第四次修改） 111
人纪系列针灸篇 
问题。所以才说要吸收前人的经验。在我以前就是前人，我不会让你们比我早死的。依前人
的经验，五十岁以后肾气就开始往下走。有的人是这样子下来（直线） ，有的人是这样下来（抛物线）到一百岁以上。如果就你一个人长寿，同一代的人都走了，你就会很孤单，那活着干嘛？所以，总是要找一些人在旁边，所以我们长寿一定要愉快，开心。所以说，五十岁以后就要开始固肾。 
中医认为，肾脏要好，就要节欲，这个欲不单单是指房事，还有情志、欲望。欲望很强，
野心很大，都会影响到肾脏, 这是人的一生。 
西医认为，人身上的内脏第一个生长的是心脏。中医说是肾脏。因此双方开始的笫一步
就不一样。这两个谁对呢？我分析给你看看，你再决定。 
中医认为，一开始人在母体受胎是因为有水。刚开始受孕的时候，第一个星期就可以看
到筋膜。第二周开始进入心脏。这个筋膜是肝，这个水是肾。 
所以说，怀孕第二周才可以查到心跳。西方医学说，我只相信我看到的，他看到的是心
脏。实际上是先有水，水生木，木再生火。所以，中医对水的定义跟西医不一样。就是上堂课讲的，西医只有验血报告，没有验水报告。所有的西药及化学的东西，吃到身体里面身体会释放水。所以西医也知道，怀孕时不要吃西药，但有的人不知道怀孕了啊，西药就吃下去了。在一开始水就受伤，水一受伤就伤到筋膜，心脏就受伤了。所以一生下来心脏就有问题。心脏怎么会有问题呢？不可能会有问题的。不要等到二个星期，你怀孕了，才停西药，因为刚开始就是水。所以你决定“我要准备生小孩了”就不要吃西药。多灸关元、中极，三阴交，让它比较容易着床、怀孕。不要等到查出心跳了，才把西药停掉，根本一开始就不要吃西药。  
按照《黄帝内经》 ，肾是“作强之官，伎巧出焉” 。所以我们动脑筋，去研发东西，去思
考。我们去创新东西出来就是靠肾脏。肾主大、小便，所以肾脏有问题的人，大便不正常，小便也会频尿。我们从很多地方，都可以得到肾脏的讯息。 
中医的观念里面，气喘有两种，一种是吸，一种是呼。吸入困难就是肾脏在管，呼出困
难就是肺脏在管，这两个不太一样。所以我们治气喘病人的时候，我们会去问他，你呼吸很短促，你认为你是吸气比较困难，还是吐气比较困难。病人说“我吸气比较困难” 。问“会不会耳呜” ，回答“我会耳鸣，黄昏很累” 。这样就问完了，脉也不用摸了，我们就已经看诊完了。因为你生理学很清楚，问诊就结束了。 
若你没有一个整体的观念，你就不知如何下手。你不能片断的，又没有把生理学合并在
一起，当然就不知道该如何诊断。而且肾主骨，病人说我全身骨节都会酸痛。呼气，吐气有问题。气喘吐气有问题是肺，要从肺下手。 
当我们知道病在哪个脏，我们下手就会一击就中。我们治疗肾脏，按照阴阳五行我们会
去先治火，对不对 ?那你如果给西方医学看，他就给你类固醇，让你肺扩张，因他只管肺，
他不知道是肾在管。而吃了类固醇还会伤害到肾，变成月亮脸，脸肿很大。所以，服用类固醇很多的话，骨头会烂掉。 
2、肾经与音羽吹声（5-02:46:30 ） 
在进入肾经之前，看卷八。第四十五页，第四行， “病之在骨也，其音羽，其数六，其
臭腐，其液唾” 。为何是唾液呢？这有两个问题。首先呢，我讲这个羽，羽声是肾脏在管。那你如果发音“羽” ，肾脏根本就不理你。我们发肾脏音的时候是“吹” ，吹的声。所以我们五脏在逼毒的时候，我们用“吹” 。什么叫吹。你站好后，手去压肾，压背后，吸一口气，一脚前、一脚后，身体往前倾去按摩它，身体要弓起来，压到肾脏，然后“吹” 。  
这个气吐完以后，吐气没有了才是开始，还没结束。没有气了，就把肛门提起来，最后
V2-20100703（第四次修改） 112
人纪系列针灸篇 
一口气，无声的吹，那是无形的气，让力量逼出去，全身都是汗，这是吹声。 
这个主唾呢？我画侧面给你看。这是小肠，大肠在小肠的上方，小肠是火，食物吃到小
肠里面以后，小肠把食物消化以后，将残渣送到大肠。大肠里面的水像个火在烧，这些水会
回到肺里面，这就是肺与大肠相表里的原因。到了肺里面，上升上来就是唾液。唾液出来时，要吞下去，所以当你没事吐口水，就是身体大虚哦。道家或佛家在打坐的时候，会产生很多的津液，这要吞下去。当你津液在嘴巴的时候，吞下去自然而然会进入肾脏，因为金生水嘛。肺不是金吗，产生的津液回来到嘴巴去。你如果咳嗽咳的是痰，痰不是唾，痰就不要吞下去。唾是口水，要有点基本常识，痰就是不要的，不要吞下去，是口水才要吞下去。我们为什么说肾主唾？ 
临床上很好玩，当病人下半身水肿，病人又口渴，肾脏积了那么多水，你还口渴，是因
为肾有问题了，没有唾液。当我们把肾一恢复，我们恢复肾脏功能的动作一定是把小肠的火弄起来，小肠跟心表里（这个图，我要让你做梦都在想它。 ） 
肾脏有问题的时候，我们会去治火。对不对？因为如果是水生木，木生火，这就是正常
的。所以肾脏有问题的时候，第一个影响的就是火。所以，我们用截法，把火加强，肾脏病就不会恶化。因为肾虚了，这时候我们硬把水推上去，这样就正常了。所以我们先去截它，拦截不住了，我们就去截金，又拦截不住了，我们去拦截木，木又拦截不住了，我们赶快去强胃气，让病不会跑。 
每次病人给西医动过，到我手上都是最后一步了，好累！每次都只有一次出手的机会，
人家叫我外号倪一帖，这是硬被磨练出来的。我们在强火的时候，火就是小肠跟心，我们会把小肠跟心的热恢复，一热时，肾脏的热气就跟着回复。一回来时，整个水气都蒸发起来，这热气一蒸发起来，水气往上升，病就去掉了。这是我们为什么说病人原来积很多水，但嘴巴是干燥的。当你把他水一排掉，津液回来了，这人就不断的在小便。常常在治疗病人的时候，说“我原来嘴巴很干，现在口水回来，我就不干了” 。这就代表唾回来了。 
北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓。这些你了解大致的概念。到讲《黄帝
内经》时，我会讲得很详细，在这就不重复再讲。 
3、涌泉穴（顽固头痛） （5-02:53:15 ） 
肾经，看卷八，四十七页，笫一个穴道就是涌泉穴。涌泉穴在脚掌，我平时画右脚，今
天这次画左脚，这是大拇趾，这是人字纹。上次画右脚，这次画左脚。在人字纹的顶端就涌泉穴。下针是直针扎进去就可以了。 
足少阴是阴经，阴经的井荣俞经合为木火土金水。所以说涌泉是木，肾经是水，所以肾
经的子穴是涌泉。肾经的实症，就在涌泉上治疗。如果是你的仇人，这个人来了就下涌泉。当井穴是子穴时，我们叫做泻井当泻荣。 
井穴刚好是它的子穴时，我们要泻荣穴。我们不会拿涌泉当子穴来下针，这是急救的大
穴，但很痛，一针下去痛得就清醒过来。所以我们一般是用荣穴来取代它的子穴。所以，肾经的实症不会在涌泉下针，但是你要知道涌泉是真正的子穴。 
当治你讨厌的人就扎涌泉。这是第一个穴道。涌泉穴可治疗头顶痛 。有时可扎荣穴，
就是膀胱经的束骨穴。若头上的百会针下去。扎了半天头还痛，就扎涌泉。所以涌泉对头顶痛，效果非常好。有的人头一抬起来，撞到上面的东西，可以在涌泉下针，头痛就去掉了。  
V2-20100703（第四次修改） 113
人纪系列针灸篇 
4、眼诊法（心肺肝肾脾脏） （5-02:57:11 ） 
正常人肾经的位置，你看这是眼睛，眼袋下方就是肾的位置。望诊时我会慢慢跟你们介
绍。你一看过去，怎么搞的，病人眼袋位置暗暗黑黑的，就表示肾脏已经受伤了。如果眼袋
的地方凸起来很大，好像一条卧蚕一样，就是有水肿，病人有积水。如果没有卧蚕但有暗红色，这红是暗的，有点粉红色，因为水克火，火是红的。一看就是肾脏病，这些是我们望诊可以看到的情形。 
再继续介绍之前，我们介绍一种眼诊。 眼白的地方呢，我这样画。这是鼻子，这是眉毛，这是眼睛。把眼睛打开来看眼白的地
方是诊断肺的地方。眼睛内眦是我们中医诊断心脏的地方。因为里面是红色的嘛，很红。因肺就是白色，五行上是白色。我们有青赤黄白黑，所以眼白是我们看肺的地方。 
那不管是哪一种人，瞳孔都是黑色的，所以查肾脏查瞳孔。那瞳孔旁边会有一圈，这一
圈是土，就是有土，土在控制水，水就不会乱跑，所以这是中医的诊断脾脏胰脏的地方。 
你们要知道什么叫正常，这就是人纪了。正常眼睛的组织结构是这样子的。第二圈是很
密的，一条一条接着很密也很整齐，这是正常。再外面这一圈是木就是肝脏，肝脏像木头一样，一片一片排成这样。所以我们在看瞳孔时，正中间是黑的，旁边是木。木的外面，因为把树整个包住是天地，肺就是天嘛，它把整个包住。所以，正常人是，因为肾是阴脏，当你的灯光一照到它的时候，瞳孔马上就缩起来，这是正常。阳来了，阴就会退。 
若你灯光照上去，他的瞳孔都不动，就是肾阳不够了，肾脏已经虚掉了。如果一照已经
没有瞳孔或瞳孔已经放大了，这个人就死掉了，肾气没有了，肾气没有了，心脏就没有了。所以西方医学也是对了，指出瞳孔放大就死了。 
这中间还有一个比例，这个土的地方是 l/3，木的地方是 2/3才是正常。你可以看到它
的纹路，看得很清楚，这是正常。当有一天你看到了，有的人肺白的地方，好多白块在里面，一块一块好像面包屑一样，白白的一片一片。肺怎么里面会有白白一片一片，就是肺癌嘛！这就不需要去照 X光了。再问： “晚上睡的好不好” ，回答： “我晚上三点准时起来” ，就非
常清楚了! 中医诊断速度就是那么快! 
当你知道这纹路是正常时，一旦这纹路改变了，如果这个瞳孔变得很大，第二圈也变得
大，第三圈却变很小，很多破洞在这边，瞳孔变的很大，表示已经受伤了。水反侮到木了，土也反侮到木了，这样就可以看到是那边出了问题。就在眼睛这可以看到，这是我初期告诉你们一个概念。讲《内经》时，我会再详细讲。那瞳孔越小的人越聪明，反之，就是比较笨啊。 
5、然谷穴（治脑震荡） （5-03:04:13 ） 
涌泉在书上治症很多，如妇人无子 、水肿  都可以治疗。再来第二个穴道叫然谷，然谷
穴在什么地方呢？我用右脚内侧图画给你们看，故意画大一点。那这个高骨，这边有一个骨头下来，上次我们学过，高骨下到骨边，在右边，是脾经的公孙，公孙生冲脉。那公孙往后一寸，沿着骨边和肌肉中间，这个穴道，就是然谷穴。 
那肾经的井穴是涌泉，它本身属木，但泻井当泻荣，所以肾经的实症在然谷可以下针。
然谷穴有一个特殊的治症，治疗脑震荡 。脑部受到撞击，脑震荡以后，然谷穴会崩起来一
块青筋。病人会头晕、恶心，你拿放血针一刺然谷，血喷出来后。病人就醒过来了。所以凡从高处坠下来，头撞到受伤都可以用，然谷放血是很有名的急救大穴。尤其是针对脑震荡。然谷穴放完血后，头昏就没有了，但恶心还有的话，再扎冲脉公孙，恶心就去掉了。然谷穴
V2-20100703（第四次修改） 114
人纪系列针灸篇 
除了是荣穴以外，还是郄穴，非常好用。这是近取穴，像脚不能踩地都可以用。所以，你们
可以临症来选择。 
6、太溪穴与肾结石诊治（ 5-03:07:27 ） 
再过来是太溪。这是脚的内踝裸，太溪在内踝高骨与脚后大筋的中间。我们有太溪脉，
手摸上去有个动脉在里面，脉会跳，这就是太溪穴。太溪脉可以用来诊断，如果病人昏过去了，但太溪脉还有，就可以救回来。前面介绍的冲阳脉是足阳明胃经的原穴，一摸有冲阳脉，就是胃气还在。太溪脉有摸到就是肾气还在。若太溪脉没有了，就完了。瞳孔放大，太溪脉又没了，这个人就没有救了。 
涌泉是井，然谷是荣，太溪就是俞穴，属土。临床上，我们还有一个很特殊的诊断法，
这是内踝裸的骨头。从太溪这个地方画一个，我这样子画，我画个肾在这边。你的大拇指一压太溪脉上面，在上面这一寸、二寸的地方去压。当你找到压痛点，就表示有肾结石。比如说这是肾脏，结石可能在这，也可能在这，但它可能痛在这或痛在这，这是相对的。你知道我的意思，痛点是不一样的。所以你在这个区域都可以压。压到痛点时，就在痛点上下针。你一压，病人大叫一声，就是我们所谓的阿是穴。 
阿是穴真正的精神，并不是“啊啊啊！是是是! ” ，而在这下针的意思。这是大陆看书学
的针灸，因为老师傅都被斗掉了。当肾结石的时候，你在这里压，压到病人痛的地方，这才是阿是穴。肾结石 在排的时候会很痛，痛到大汗淋漓会哭的啊。找到阿是穴以后，针一下，
那个痛马上就去掉了，病人会告诉你“我感觉有东西在里面动，痛都没有了” 。 
一般来说，西医说的也对，当肾结石在排尿的时候是很痛的，但西医是打吗啡止痛。但
打吗啡石头不会动啊，石头还是排不出来。我们用针一下去，痛就去掉了。在预防肾结石方面，你们要注意饮水的问题，还有钙片不要吃。所以西药厂很好玩，说我们人需要钙质，却把钙质跟钙片搞混在一起，消费者搞不清楚啦。我们需要钙，但不要钙片。钙跟钙片是两回事哦！两个是不等同的。你不要贪个方便，吃了半天，骨头还是烂，照样一点用都没有，最后还得到肾结石。现在所有的研究都指出，钙片对骨头没有帮助，没有任何证据显示有任何帮助。 
但我们很多汤，如鱼骨头熬汤等等，都有天然的钙在里面，那真的是对身体好的东西，
要从自然的食物中去取得钙质。 
所以不要吃钙片，那是给你敌人吃的，没事送他钙片，吃到他肾结石发作。害人很简单，
我们不要吃，喝骨头汤就好了。 
7、大钟、水泉与照海穴（ 5-03:13:36 ） 
再来是大钟。大钟在哪呢？在我们脚后跟骨头跟大筋交接的地方。这是筋，这是骨头，
正在交接点的地方就是大钟穴。 大钟穴是足少阴肾径的络穴， 别走太阳经。 络穴跟原穴一样，
虚实都可以治疗。所谓肾经的实症，如小便排不出来，我们可扎大钟穴，虚症，如腰酸痛 ，
你也可以扎大钟穴。它是络穴，当你做补泻的时候，你可以按照它的虚实来做补泻。水泉正好在大钟穴下来到骨边。 
我放大画给你们看。这个是内踝裸，这是胫骨，这里有个大筋，这大筋是连到我们脚后
跟骨的地方。太溪穴下来到骨边，这个穴道就是水泉。我们扎水泉不是这样下针，而是这样子下针。这区域好热闹，又有溪又有泉，这里的名称都是这样子，就是告诉你水肿在这下针。所以水泉针是这样下，太冲是这样下，大钟是这样下。那我常常用水泉治疗脚后跟痛 。所
V2-20100703（第四次修改） 115
人纪系列针灸篇 
以左脚后跟痛扎右脚，右脚后跟痛扎左脚的水泉，刚好是反的。那为什么扎水泉会好，因为
脚后跟是肾在管，那脚后跟不能抬起，诸位不要小看这个后跟，不要觉得很少人后跟痛， 50
岁以上的人出现很多，几乎每天都有老外找我说后跟痛。他们吃钙片想帮助骨头，却反而伤到肾脏，这时就好像榔头打铁钉，所以你钙片吃的越多，骨头就越松，不但没有帮助反而把骨头硬化掉了。 
水泉在临床上面，像月经停经不来 都可以用，都可以在水泉上下针。水泉是很好用的
一个穴道。再来是照海穴。内踝裸下五分的地方，就是现在讲的照海穴。在内踝裸下五分这有个凹缝，下照海穴针是这个角度下针，不是直针下，是斜 45度从内踝裸刺到照海穴。照
海穴管阴蹻脉。 
癫痫 的病，痫病夜发，晚上发癫痫就灸照海，灸阴蹻脉的照海穴。白天晚上都发，就
申脉、照海一起灸。 
8、扁桃腺诊治（ 5-03:18:47 ） 
由于肾经一路从照海，到喉部这边，照海管阴蹻，阴蹻跟着肾经上来的时候是重叠在一
起的，一直到喉咙这边。所以我们在治症的时候，有个很好的治疗，我们叫列缺照海。列缺跟照海这两个穴道，因列缺主任脉，照海络阴蹻脉。所以这两个穴道碰在一起的时候，可以治疗一切的喉病。喉咙有问题，通通可以在列缺照海上下针。针灸，记得是立竿见影的。你下到穴道，一下子喉咙痛 就去了。  
举例，现在有个女孩子，八岁，扁桃腺发炎 ，里面肿得好大，像荔枝一样，把三寸针
后面折起来，把两边刺破，用单刺的，刺破以后，列缺下针，下完再下照海，马上就不痛了，治疗速度就有那么快。我们把她治好了，若不跟她讲收尾，下次扁桃腺发炎又来找你，你就等着赚钱。如果你很讨厌看到她，就告诉她，你如果扁桃腺好了，去买夏枯草五钱，加个生鸡蛋，带壳的，两碗水煮成一碗水，蛋吃了，汤也喝了，做一次，扁桃腺终生不再发。夏枯草五钱约五块钱台币，鸡蛋一个也不用多少钱，而且不会再发。 
你可能临床上会碰到甲状腺肿大、扁桃腺肿大或慢性喉炎 的病人，甚至是一般的喉咙
发炎，都可以用列缺照海。还有妇人的月经，因为照海管阴蹻，阴蹻脉的气血是往上走的，任脉是管经血，所以正常女人，月经来的时候，任脉的气血是往上，心脏会逆向把乳水导下来，可是你阴蹻脉有问题时，会把月经推回来，没有排出来，再从子宫进入蹻脉，蹻脉跑到嘴巴里面，月经从鼻子跑出来，叫逆经 ，变成每月固定流鼻血，就用照海穴。 
目前西医仍没有办法治逆经。 
9、复溜、交信与筑宾穴（ 5-03:22:47 ） 
再来是太溪穴，太溪在大筋和内踝裸的中间，从太溪穴正直上二寸的距离就是复溜。复
溜是肾经的母穴，所以肾家的虚症，可以在复溜上治疗。既然复溜是母穴，下针的时候，应该要顺经对不对？你不会直接在复溜上下针，你一定要在下五分的地方，对复溜下针去随着它。你针下去这个地方就已经是补了，可是是小补，你在去转针的时候，就是大补。再拔一点出来，就是大大补。我们有很多补法，经络讲完以后，我会再讲治疗法则，包括子母、会郄、原络、俞募，还有针刺手法。我们会从最简单的补泻，讲到最难的烧山火、透天凉，强补强泻。复溜是肾经的母穴，也是经穴。肾经的经穴，属金，金生水，所以复溜是它的母穴。我们在临床上，遇到水肿、小便不出、肚子肿胀腹鼓。都可以用复溜穴。它是常用的穴道。复溜下针的时候，常常会被麻或电一下。从复溜穴往前一寸，到骨头旁边，就是交信穴。 
V2-20100703（第四次修改） 116
人纪系列针灸篇 
我们有这个复溜，所以交信你知道在这就好。如果在复溜上面灸，平常没事在看电视，
就灸灸关元、复溜，那就很强啊。灸复溜是非常好的，因为肾是水经，那艾绒是找水的，所
以一灸下去的时候，脚就会热起来。要记得正常人，水一定要气化，身上绝对不能有累积多余的水。 这个累积多余的水会让癌症变严重， 并让癌细胞长的更快， 我们每个人都有癌细胞，
只要你把水排得很好，它永远不会作怪，你不要去动它，它根本无害，为什么要去动它呢？  
所以，没事不要去做体检。中医体检不要检查，问你： “脚是热的？冷的？”就结束了，
很简单！ 交信用在女子月事不止 或滴漏不止的时候， 还有阴挺， 就是子宫颈下垂 到外面来，
我们都可以用交信。交信是阴蹻脉的郄穴，下针也是直下，跟复溜差一个大筋而已。你可以摸到一个筋在骨边，你下针时不要贴骨边下去，因为伤到骨膜会很痛，要移开一点点，不要贴着骨边下针。 
再来是筑宾。看这边，这是右腿内侧，这是内踝裸。筑宾穴在太溪穴直上五寸，再往后
开一寸。筑宾穴是阴维脉的郄穴。阴维脉是什么，我们讲奇经八脉时会讲。筑宾穴跟曲池这两个穴道是呼应的。 
筑宾穴是肚脐以下的消炎、解毒穴，也可镇痛。肚脐以上是曲池。巨阙是我们前面讲过
的上纪，关元是下纪。这个气呢，在上焦、上半身，由巨阙穴管它的纪律，就是管周边的循环。肚脐以下的纪律是由关元在管。肚脐以上的炎症下曲池。肚脐以下就下筑宾。现在大家都会了。若有一个病人全身皮肤痒，就下合谷啊！因为合谷是气脉，再下曲池，这两个穴道一下去，上半身就不痒了。下半身是筑宾，三阴交是三条阴经的交会，血海有清血的作用。所以，如果我们正面下针的时候，在合谷、曲池、筑宾、血海、三阴交，这五个穴道下针，针下去痒就同时去掉了。如果起了很多皮肤癣 、干癣，在委中放血，这是针灸上治疗皮肤
病很好用的穴道。 
现在你们慢慢有个概念了！我们在结束之前，在讲完治症以后，我会有案例讲给你听，
这是灵活的。针灸是很活的，你只要观念有了以后，穴道是由你选择的，不是被穴道摆布的。若看书上，那个治症就用那个穴道，那就完蛋了。穴道是给你的工具，你要使用这个穴道，而不是被这个穴道役使。我会让你们到这个阶段。 
10、阴谷穴与横骨穴（5-03:32:59 ） 
再来是阴谷。阴谷在脚的内侧，你用手可以摸到，在这个缝隙里面，这里面有两条筋，
在两个筋的中间，这是阴谷穴。阴谷是肾经的合穴，因为阴经是井荣俞经合，属于木火土金水。合穴是水穴，肾经是水经，所以阴谷是肾经本穴，可以治虚、实症。 
五行的理论是非常灵活的。肾经的阴谷穴，肾主水，阴谷穴又是水穴，水会生木，所以
当遇到肝、胆的虚症时，阴谷穴可补肝胆，也可以泻金家大肠经的实症跟肺经的实症。所以你就可知道跟该经属性相同的穴道，就是本穴。 
这是弯起来的时候，针这样下进去。如果是腿直的。我画这是右腿后面，这是承扶，我
画个萝卜腿，你们会看得比较清楚。萝卜腿通常是牛奶喝太多造成的。这中间是委中，大筋的外面是委阳，内侧这就是阴谷，阴谷、委中、委阳是在一条线上面的。 
在这边下针的时候，看到有个筋在这，要下在筋的内侧，这是指右腿。如果是左腿，这
是委中，大筋在这边，你就要下大筋这边。这是的大筋的内侧。这还有一条筋，你腿一拉直的时候，这两条经会变成一条经，很紧密，你就不要硬分开来，别那么笨，不要把脚打直嘛！脚弯着，下两条筋中间。若脚打直，筋会蹦紧。要在筋的内侧下针，因为它是本穴，所以无所谓补泻。你引到气，水的性就出来了。 
对称治疗法，除了左病右治，右病左治以外。你想，若有人跑来找我，他痛在委中。一
V2-20100703（第四次修改） 117
人纪系列针灸篇 
种选择呢？就是扎对侧，但偏偏这人没有左脚。你不能说，每个人都有左脚啊。委中刚好是
在弯曲的地方，所以找委中对侧的尺泽或曲泽都可以下针。 
如果是内侧痛，你就可以扎少海。外侧痛就下曲池。穴道就是这样取的。又比如说，手
肘撞到，是不是可扎对侧的解溪，对侧治疗就是样子。有人就是好死不死，说我就是太渊这地方痛。偏偏这个人没有左手，那怎么办？就扎脚，对不对？是不是下太溪嘛！这就是对称治疗。 
阴谷穴也是妇科大穴，像治白带都可以用。现在进入腹部的横谷穴。现在大家知道为什
么一开始介绍任、督二脉，因为这样找穴比较好找。这是我们的耻骨，在耻骨的上方一点是曲骨穴。在扎针的时候，不要扎到骨头的上面。从这曲骨外开一寸的距离是横骨穴。横骨穴是冲脉、少阴交会的地方。所以，从这开始冲脉和足少阴肾经两者是重迭在一起的。要记得，冲脉是公孙在管。 
第一个穴道是横骨穴， 顾名思义， 在周围的就是近取穴。 近取穴大多数没有补泻的问题，
你直接可以在这里下针。当然，以前腹部很少下，因为针比较粗，而且男人帮女人扎针比较不方便。现在针比较细，而且女孩子比较不会介意，所以可以下针。 
近取穴若能配合远取穴，效果会更好。像男人失精啊，晚上睡觉梦遗，都可以用。 
11、大赫穴至肓俞穴（5-03:41:27 ） 
大赫穴在中极外开一寸。你找到中极，就会找到大赫穴。这是近取穴，像阴缩 ，睾丸
缩到腹部里面去，妇人的赤带、白带 都可以在大赫穴这下针。 
这边都是少阴跟冲脉交会的地方。再来是气穴在关元外开一寸。再来是四满，在石门穴
外开一寸。石门外开一寸是四满穴。到了四满的位置，几乎就到了我们的大肠，所以肠子泻痢、腹泻 、肠鸣  通通可以在四满下针。再来是中注，中注就是阴交穴外开一寸。越靠近肚
脐或天枢的地方，都可治疗大肠的问题。那肓俞呢，从神阙外开一寸就是肓俞。大家都知道神阙外开二寸是天枢穴。足阳明胃经跟任脉中间就是肾经。你一定要知道经络是怎么走的，当病人一痛起来的时候，若不在任脉上面，又不在胃上面，就是在肾经上了！而肾经跟冲脉是交接在一起的。 
今天先介绍到这里。 从神阙到心蔽骨属任脉，肾经是外开任脉一寸，过去有人讲五分，临床上看是一寸，因
为我们讲经络一定在肌肉跟肌肉中间，而一寸这刚好有肌肉。我在国外看过很多肌肉男，肌肉都一寸一寸的，肯定是一寸。在神阙旁边一寸是我们上堂课讲到的肓俞。肚脐旁开二寸是天枢，天枢是足阳明胃经。肾经的走向正好等于冲脉，与冲脉相等。所以你要知道在这条经上的问题，就在肾经下手，这能帮助你诊断，当然也属于冲脉。待会会讲到胸腔到乳房这段。乳房的硬块，在阳明胃经上，就在胃经上治疗，如果在肾经上面，就在肾经上治疗。心包、心经都过乳房，要看硬块在哪。乳房的下方是肝经的所在。如果硬块正好在乳头上，下针是以足阳明胃经、足厥阴肝经来治疗，诸如此类的。所以我们一定要知道经络的走向，因人体很完整，这样子就不会忽略掉什么。现在在很多中医，对处方很了解，但针灸不怎样。有的是针灸很强，处方却是不对的，因学的方向不对。 
所谓的近取穴最简单记的方法，它只有靠近大肠的地方，一般来说都可治大肠的问题。
靠近腹部这边，就是小肠、膀胱、女人的子宫胞户、卵巢等，治疗妇科的近取穴，或男人小便问题等等，诸如此类。所以你只要记得近取穴都是在附近，这样就不会错。这是近取穴的观念，接近心脏的，就是治心脏，接近肺的，就是治肺，这是近取穴的观念哦。所以，观念一定要有。 
V2-20100703（第四次修改） 118
人纪系列针灸篇 
12、商曲穴（6-00:03:33）  
再来是商曲在下脘穴外开一寸。跟诸位复习一下，肚脐（神阙）上一寸是水分，水分外
开一寸没有穴道，下脘外开一寸是商曲。若今天有个病人来是肾脏病，水肿 ，下半身整个
是肿的，小便也滴滴答答的，那怎么处理呢？用任脉的水分穴，关元旁开二寸，足阳明胃经
的水道，脚的三皇穴，阴陵泉、地机、三阴交。三皇穴下进去，水就开始消。针完后第二天，就消了一大半，这是下半身水肿。若是脸肿，正面的脸是足阳明胃经，承泣四白巨髎等都在阳明经上面，诸如此类。穴道要灵活运用，灵活运用就不用记，大家能够很直觉的反应到，不能紧急的时候再去查书。只有反应一下就想到了，一定要学到这样子。 
13、石关穴至幽门穴（6-00:50:39 ） 
再来是石关穴，石关穴在建里外开一寸。大家都知道，建里上去是中脘，建里外开一寸
是石关。你想石头关到的，一定是胃方面的问题，诸如此类。这是穴性，有些针灸大成是印一寸半，有些印一寸，你们都要以一寸为准。 
石关再上来是阴都， 阴都是在任脉的中脘穴外开一寸。 由这些穴道你可知道经络的走向，
我们从下往上一直走，就是告诉你这个足少阴肾经的经气流注是由下往上的。气血的方向要知道。穴道的名称记错倒无所谓，因为用的不多。通谷在上脘穴上一寸。我们有两个通谷，一个在肾经里面，一个是膀胱经的本穴，就是在至阴的后面那个。治症一样是胃的停饮 ，
胃不消化及一般的胃病。 
再来是幽门。这个幽门是从巨阙穴外开一寸。在主力穴外开的穴道都可以辅助主力穴，
辅助它的治症。比如说，我们下了巨阙，心脏若还有闷痛，你就在巨阙旁一寸下针，来加强力量，所以它是加强力量用的。 
当然，你不会是心脏病，却不扎巨阙而扎幽门。里面的治症很多，在我们讲《黄帝内经》
的时候，一讲到脏气，这些穴道就都出来了。你就知道我可以选这些穴道。 
14、步廊穴（6-00:08:31）  
再上来是步廊、神封、灵墟、神藏、彧中、俞府，都是外开二寸，也就是说到了胸腔幽
门穴以后，就是斜上二寸，下面是一寸。从任脉外开四寸，就是足阳明胃经。外开二寸是足少阴肾经。 
如果，今天有位太太来找你，她有个乳房硬块，一看在肾经上面，所以，你如果在其它
经上治疗，效果就不好。你有几种处理的方式，你可以问她是不是在喂奶，她说我正在喂母乳。喂母乳的时候，我们知道胸部的乳房里面是三焦的气脉集中处，到了再从这走，往这走，这时候我们加强她心脏的力量，加强足阳明胃经的经气，比如说解溪、梁丘（止痛） 、心脏的募穴巨阙，让那个奶水集中到乳头出来，因为是在喂母乳嘛! 因为肾经跟胃经之间，里面
有三焦在联络它。下堂课我会介绍到三焦经，三焦行阳，所以奶水都是阳，阳就是白色的。你如果看到黑色的就是阴， 黑色的就是乳癌了。 小孩子不会吃黑色的。 你看到奶水是白色的，
这就是阳，有三焦经在联络它，它会集中到乳头出来，这时候你去强心脏。但如果不是喂母乳，她有个硬块在肾经上面，初期硬块用灸的当然很好啊，灸本来就是找水，如果这化瘀了，初期硬块一定是钙等等的东西累积在那，实际上就是营养留在那里。我们就灸它。如果是肾经，当然在肾经上下针啊。如果硬块才一个星期，又很痛，这是实症。如果是实症的话，在
V2-20100703（第四次修改） 119
人纪系列针灸篇 
肾经上下针，如果你很讨厌这个女的就下涌泉，忘了然谷了嘛! 如果这太太每天行善，就用
然谷。如果说是虚症，就在复溜。病很久了，按了很舒服，复溜上下针。这是我们在临床上
选取穴道的方法。 
两乳中间是膻中，下一寸六是中庭，中庭外开二寸，每隔一个肋骨，就有一个穴道。隔
一个肋骨，就是《针灸大成》上的隔一寸六的单位。中庭外开二寸，就是我们的步廊穴。书上讲胸肋痛等都可以在这治。 
15、神封穴至俞府穴（6-00:13:16 ） 
再来是神封，神封穴书上把它印在步廊穴下面去了。神封穴很接近膻中。你把步廊穴隔
一个肋骨，就是神封。 
所以很多人乳房的硬块是累积在神封这边，我们要在肾经上治疗。治硬块初期时，效果
非常好。所以女人初期乳房硬瑰，中药处理得当，就不会得乳癌，一开始就该处理。最简单的方法就是天应灸，哪边痛，哪边有硬块，就找天应嘛! 甚至于只要教她怎么灸，让她回去
自己灸都可以，晚上没事看八卦新闻，就顺便去灸。看电视很开心，一开心郁气就散了。 
书上指神封穴治咳逆 、乳痈  ，乳痈就是乳房硬块。神封穴再隔一个肋骨。就是灵墟。
灵墟在玉堂外开两寸。玉堂穴外开二寸就是灵墟。治症都是一样，治咳嗽、胸满。灵墟再往上一个肋间，属于任脉外开二寸的地方，是神藏穴，神藏是紫宫外开二寸，彼此治症差不多。  
俞府跟彧中，俞府是璇玑外开二寸，彧中是华盖穴外开二寸，俞府是肾经的最后一个穴
道。临床上，扎俞府跟彧中时，刺法是这样子刺。一般来说，如果说这是穴位，这是任脉，如果是在外开二寸的地方，我们都是在一寸半的地方进针。用这个角度，针下在一寸半的地方，从一寸半下针。针下去的时候，肋骨在这边，要下在肋骨交缝的地方，不要从两个肋骨中间扎，这样就不会伤到肺。你如果扎得很深就会扎到肺。扎在两个胳骨中间，就不会扎到肺了，从一寸半往二寸扎，要用这种刺法进去，扎在两个胳骨中间。 
气喘、咳嗽，几乎都可以治。它没有所谓的木火土金水，它没有穴性的问题，它是天应，
取近取穴的时候，发气喘时，你不用管它是实的气喘还是虚的气喘，也不用管是热的气喘，冷的气喘，就因为是近取穴的缘故所以用它。但是你唯一要知道的事。他的气喘若是吸入困难，要在肾治疗。如果是吐气困难，要在肺治疗，以治肺为主。所以，气喘在处方跟下针上通通不一样。 
十二、手厥阴心包经（ 6-00:17:58 ） 
肾经介绍完了以后， 开始要进入心包和三焦。 心包跟三焦比较难介绍， 我们把它口语化。
心包经气血流注在戌时。就是晚上七点到九点，肾经是从下午五点到七点。心包经的俞穴等于心包之募，就是膻中穴。心包募是膻中穴。心包经跟心经一样，只有九个穴道。 
我们如果用中医的生理学来看， 心脏在这边， 心包就是它的外膜， 有很多膜把心脏包住，
这就是所谓的心包。 
中医的观念，心脏是君主之官，心脏本身不受病。那你在怀孕的最早、最初的时候，中
医认为是一滴真水，所以中医认为第一个肾脏，但你看不到肾，只看到水，这个水就是肾脏，再一个礼拜后进入肝脏， 再过一个星期后到心脏。 所以， 西医要到怀孕两周后才能查到怀孕，
就认为人体第一个脏是心脏。中西医的观点在一开始就不一样了。中医认为是肾脏，所以在怀孕的最早期，若受到药物影响，或是妈妈情绪不好，在这段时间伤到心脏。所以，如果家暴是来自先生就不对了。你哪天看到我有家暴，一定是我到警察局报案，不是我太太。所以
V2-20100703（第四次修改） 120
人纪系列针灸篇 
说，男人要让女人嘛，怀孕时被伤到后果会很严重。如果让太太心情很好，就算平常吵架。
至少在生小孩时多陪她，在这二周保持很好的话，心脏就不受病，心脏一过去，到脾脏就不会受病了，这是最初期。所以很多西医看到小孩生出来是先天性心脏病，什么叫先天，这段时间就是先天，所以这段时间很重要，非常重要。那中医观念认为，心脏有问题是包膜产生的问题而引起心脏病，这是基本的观念。为什么心脏象火，因为它本身不是火，是心脏跳动产生热，我们不晓得怎么定义这个热，就用火来代表。心包是相火。 
冬天跟夏天要时间调整， 像日光节约时间一样。 今年的夏至到今年的冬至， 心包经属火。
今年的冬至到来年的夏至，心包经属水。 
夏天的时候，因为身体很热，外面也很热，所以这个时候会过热。这个时候心脏的火会
把热发散掉，所以夏天我们会流汗。冬天的时候很冷，我们要把热内敛在身体中间，所以属性会相水。所以，在针心包经跟三焦经时要注意，要看夏至到冬至，属性是相火，心包经的木穴跟三焦经的木穴是它的母穴。过了冬天以后，属性是相水，金穴是它母穴，木穴是它的子穴，半年会换一次，这概念像日光节约时间一样要调一下。心包在中间，汗流不多，心热会往下走，而进入小肠。小肠的热会很强。所以，冬天小便多，夏天流汗多，小便和汗是同源，这是初步的概念。 
那如果说有一个人， 每天晚上七点到九点， 这段时间心脏最不舒服， 那这是按时间发的，
叫做时症。按照《针灸甲乙经》 ，下心包经的俞穴，我老师教我的是荣穴，效果都有的。你看是敌人还是友人，反正越近手指越痛。 
心包络会在胸腔膻中，男的找比较快，两个乳中穴的中间就是膻中，下面络到石门穴，
石门穴是三焦之募，三焦的募穴，这两个是表里。石门穴是任脉上的穴道。 
1、天池穴至曲泽穴（6-00:25:57 ） 
天池穴怎么找？在乳中穴旁开一寸，这个穴道叫天池。天池穴是心包经的第一个穴道。
如果有个妇人，它的乳房硬块，正好在乳中穴外开一寸，那你是不是在心包经下针。灸还是在天应。你在选择穴道时就要选心包经。 
只有在喂母乳那段时间，是在阳明经上治，这样是确保奶水往下走，就不会有多余的奶
水累积在乳房里面。临床上的治症包括：四肢不举 、腋下肿 。因为这是近取穴。 
第二个穴道呢，是天泉穴。天泉穴在手臂上横纹头下二寸，就是天泉。取腋下二寸，这
是我们的横纹头，也是近取穴。那要知道这个位置的原因，就是你要知道如何选择穴位、辨证。第三个穴道是曲泽，我们把手弯起来的时候，中间有一条大筋。大筋的上面外侧那边，就是尺泽，大筋跨过来这边内侧，就是曲泽。将手臂稍为弯一点，你会看到大筋在这个地方，大筋外侧是肺经。大筋的内侧是心包经。所以我们开宗明义就讲，穴道绝不在大筋上面，会在筋和骨中间。像这上面是肺经，下面是心包经。曲泽穴是心包经的合穴。阴经的井荣俞经合，阴经属性是木火土金水。合穴是水穴，这样就出来了，多好记！ 
阴经就是木火土金水，阳经就是金水木火土。合穴就是水穴，合水马上就出来了。所以
说，以后我们有一种叫主客、本穴治疗。 
什么是本穴，如果心包经在冬天的时候，冬至以后，吃完汤圆了。心包经的曲泽穴是心
包经的本穴。意思就是，这个穴的穴性跟该经的属性相同，这就是我们的本穴。 
同样的，有个病人跑来说，我委中痛，我委阳痛。都是在膝盖的后面，就可在曲泽、曲
池这边下针。当然是下对侧。心脏非常容易受到惊吓。心主汗，所以心脏功能回复的话，病人会发汗。不管是中风、中脏，我们都知道心脏有问题，舌强不能语，发一点点汗，效果就出来了。还没有出汗，就还没回复，就要再治，这是基本常识。 
V2-20100703（第四次修改） 121
人纪系列针灸篇 
2、郄门穴至内关穴（6-00:31:32 ） 
再来是郄门穴，郄门穴是心包经的郄穴。郄穴镇痛、止痛的效果很好的。郄门穴怎么找
呢？我画右手内侧，这是手肘横纹，这是两个筋的中间。这是手臂，这是手的内侧。这是大
拇指，这小指，在这有个大筋，大筋的外侧是肺经的尺泽，大筋的内侧是曲泽。从手横纹头，这边有两条筋。在这个筋约上五寸的地方，就是郄门穴。我们有十二经筋，有六条经在手上。  
手掌最靠近太渊，经渠，列缺，是肺经的地方，这条经筋就是我们的心和小肠。在手的
这条大筋，中间有两条，中间这一条和第一条的中间，还有一条，这一条就是肝胆。那正中央是脾土，黄的嘛。第一条是赤筋、第二条是青筋、第三条叫黄筋。再过来这一条是三焦，三焦在管这一条筋。后面的神门这边是属于肾筋，肾筋和膀胱都在这，在肾和三焦的中间，还有一条叫肺和大肠。所以，这个手有六筋，六条筋。 
我们现在介绍的心包经，就在黄的筋上，我现在讲的筋是这个“筋” 。从横纹头上五寸
的穴道叫郄门，这是心包经的郄穴，有镇痛作用。 
再来，从手腕的关节，横纹头上一寸的地方，这个穴道叫间使穴。在二寸的地方，这个
穴道我们叫内关，手纹头这边叫大陵。五寸是郄门。在手掌横纹头上三寸，这个穴道叫间使。二寸是内关。在纹头这个地方就是大陵。 
为什么要跟各位讲这个，我们以后用“指针” 。指头可以当针来用。我们指针是用在儿
科。像小孩子、小 baby，你一下针他就一定哭，那就用指针。来退烧、退热。小孩受惊吓，
小孩眼歪。我们有个特别的名称，叫天河水。 
待会儿转到手臂上，讲三焦时会再仔细跟诸位讲。一定要清楚这个地方。间使穴是专治
手麻，如果有人很手麻，间使针一下马上就去掉了。比如，手麻在心包经上面，我们下大陵，大陵下去很快就好。我们一般采对侧。如用同侧，我们叫导引。比如说手麻，我下针在间使，我要子母补泻，就在对侧下针，手麻就去掉了，这叫导引法。就是把目标放好，然后射箭。所以，导引的精神在这，你也可以这样做。看临床上哪个效果最好。 
间使穴是心包经的经穴，心包经的经穴是属于金，木火土金水的金。心包经在今年的冬
至到笫二年的夏至，间使穴是它的母穴，这是会变动的哦。治症很多，你可以参考书上。 
再来是内关穴。内关在掌上横纹上二寸的地方。内关穴非常好使用。内关穴本身可以止
吐，也可以催吐。那天坐在公交车上面，晕车呕吐 ，或者是怀孕呕吐、吃饭呕吐，你就用
手压内关。当你手压内关时，要告诉你自己“我不想吐 !我不想吐！ ”要专心哦! 这样就不想
吐了，若你手压内关，想“我想吐！ ”那就吐掉了。一般我们是用在吃坏肚子，又吐不出来时，手伸进去抠也出不来。就压内关并心里想，我想吐! 我想吐 !好恶心就全部吐掉了。因心
包经在管心脏，心藏神。所以你的心神很重要。男孩子按左手，女孩子按右手，一般我们是这样子，但实际上无所谓左右。若你吃的是龙虾、鲍鱼，在回家的路上晕车，吐了太可惜。就想“我不要吐! 我不要吐！ ”，那就不吐了。有人说那样很麻烦。有人上吐、下泻，按着内
关想，我不要下利! 就不会下利啦！看你自己怎样做，人体很奇妙，临床上很有效，你们可
以试看看。下针的时候，内关的效果很有名。我们下内关的时候。一般是配合公孙在做。大家现在知道公孙主冲脉， 跟着肾经上来直接冲到胃， 所以下公孙以后， 再下内关可治胃心胸。
我们所有胃方面、心口方面、气胸方面如长年气喘 ，公孙、内关都可以用。内关穴管奇经
八脉的阴维脉，所以当你下公孙时，管冲脉。再下内关，内关管阴维脉。什么是“维” ，简单观念是这样的，肋骨里面叫阴维，围一圈。肋骨外面叫阳维，围一圈，简单的观念是这样子。所以有人来找你说“我心口痛”问在哪，回答在“肋骨里面” ，就是内关穴。如果在肋骨外，就是阳维。下次会在阳维脉介绍到它的。 
内关穴是心包的络穴，络穴跟原穴一样，无所谓虚实补泻。实症可以在这治疗，虚症也
V2-20100703（第四次修改） 122
人纪系列针灸篇 
可以在这治疗，内关穴是大穴。几乎任何的胃病、心脏病、气喘，通通可以用。当有个人喘
得很厉害，是急症怎么治？病人一来，公孙、内关先下去，喘就去大半了；同样的，当一个人心脏痛，痛得很厉害，来的时候，公孙、内关下去就减轻了；胃痛得很厉害，针下去胃痛就去了。若你知道他是胃痛，公孙、内关扎下去后，再扎足三里、中脘，一路下去。那心脏痛、心口痛，我治疗动脉血管堵塞、心肌梗塞的时候，公孙内关下针以后，再下关元、巨阙、天突。若是气喘还是下公孙、内关，再下肺经的中府、云门、肺俞。 
诸如此类，要懂得调整。公孙、内关都一样，以后会介绍八脉八法。 
3、大陵穴、劳宫穴、中冲穴（ 6-00:45:18 ） 
再来，从内关穴往下走二寸，就是大陵穴。大陵下针，像神门一样，对手掌方向下针，
神门对着少府，大陵对劳宫穴的方向。 
临床上有个人左后脚跟痛，这时是不是下右手大陵？因为手掌弯起来就是后跟，这是膝
盖。这是下针治足跟痛，在对侧取穴。你如果要下得更精准。可以用硬的筷子、找找看压痛点。当有压痛点时，你就从大陵对压痛点穿刺过去，这样会很精准。一针下去，痛就当场就去了，后跟就可以踩到地上去了。在手上扎的时候，病人的脚是踮起来的，像跳芭蕾舞一样。那怎么找呢？大陵穴不动，而是从大陵对痛的地方下针，没有固定的穴位。 
大陵穴是心包经的俞穴，属土。今年的夏至到年底的冬至，心包经是相火的，它的属性
是火，大陵穴就是子穴。心包的实症在这下针。例如，有个女孩子来了，有乳房硬块，一看在乳中穴旁开一寸天池。在心包经上，是初症，会有剧痛。也有时候她己痛了三、四个月，可是她拒按。拒按就是中医讲的实症，实症的话不喜欢按，虚症的时候喜按，虚不单单是指人体虚，虚就是没有，它就喜欢你按，这是虚症。虚症出现时候下母穴。有可能好几个月都是实症。当有痛及红肿通通下子穴。 
再来是劳宫穴。你手轻握拳时，中指无名指尖所到的地方就是劳宫穴。以解剖学来看，
是在第四个指掌骨和笫三指掌骨的中间，在手掌的正中间。劳宫穴是荣穴，属火，今年的夏至到冬至，因为它是属火，这两个是相同的穴性，就是本穴。我们有在儿科治症，手的推拿，让小孩子退烧，都是以劳宫为基准。因为它在心包上面，跟他属性相同的，就是心包的本穴：手掌心因汗比较多，所以不会在这灸，用下针或推拿。这里有三关，回头我会讲讲退烧的手法。 
最后一个穴道是中冲，从这边直达中指。中指的指尖是中冲穴。中冲穴是井穴，可以退
烧。心包络直接络到喉咙的舌后。中医说心开窍在舌，肾开窍在耳，肝开窍在眼，脾开窍在唇，肺开窍在鼻。除了内脏以外，最主要是因为有心包络跟三焦夹在中间，所以内脏跟外面的器官是相互连到的。 
在介绍心包时，要记得我讲的话，气血的流向是从上往下走的。心包经，因为是跟心脏
在一起，所以它是偏向走阴的。而三焦完全是行阳的，行阳气。因为三焦是行阳气，所以全身上下的内脏之间，布满了三焦。你到市场去买牛腱，肉在中间，白白的那一层把它包着的，就是三焦。内脏包着很多的网，拉开来就是三焦。三焦行阳，心包是阴，这两个是表里经，一个阴一个阳。 
中医的脏腑的观念是，所有的腑，腑就是消化系统，包括我们的胆，小肠，胃，大肠，
膀胱，还有三焦。腑就是阳，脏呢？就是阴。肝、心、脾、肺、肾，再把心包放在这个地方。我们介绍到三焦，三焦结束后到肝胆经。十二经络就会结束。越后面越不好介绍，尤其是三焦经。我们下堂课会介绍三焦，要先有个观念，三焦是行阳的，是无所不治的。过去中医对这三焦，吵了好几百年。其实，大家不要吵，让能治好病的说话。 
V2-20100703（第四次修改） 123
人纪系列针灸篇 
中冲是井穴，井穴是木，由夏至到冬至是属火，所以井穴成为它的母穴。按照补井当补
合，如你用中冲当母穴，那病人痛得什么都招了。因补井当补合，当井穴是母穴时，你要到
合穴上面做补，不要在井穴上做。三焦跟心包都要配合节气交换。 
十三、手少阳三焦经（ 6-00:54:34 ） 
1、三焦：上焦、中焦与下焦（ 6-00:54:40 ） 
我们下面要讲的是三焦，身体是这样子看的。 中医有个观念，只有观念正确，病就永远跑不出你的如来佛掌。肚脐以下我们称下焦，
胸蔽骨到肚脐称中焦。胸蔽骨以上称上焦，合为三焦。上焦如雾，雾是很轻的，非常干净，中焦如沤，下焦如渎。 
所谓上焦如雾，就是因为小肠在这边，膀胱在小肠前面，大肠在小肠上方，肾脏在小肠
的后方。当水经过小肠的加热，水气就因蒸发而到上面来了，所以上焦如雾。你哪天有机会坐直升机飞到天上，捉片云下来检验，会完全没有病毒，这是干干净净的。我讲的是正常人。  
三焦就是网络、网膜，它横跨肝胆脾胃，完全是消化的地方，当中焦气快没有了的时候，
病人呈现的是“嗝” ，就是打嗝。打嗝古人称“哕” 。这症状不单单是讲“哦” （打嗝的声音） 。
虽然此时东西还是可以吃，但表示中焦气快没了，三焦是阳嘛，是阳气。这是很危险的时候。  
下焦如渎，这是指下焦比较脏，是有很多食物的残渣的地方。三焦看起来都是黄色的，
古字上面这个“焦” ，就是“膲” 。在《黄帝内经》里面认为，三焦是“决渎之官，水道出焉” 。
水道是三焦在管。膀胱经是“州都之官，津液出焉” 。那肚子腹水胀满满的，这就是在三焦，水道不通，阳气不通。所以一般来说，我们常用行阳的手法，不管是下针或用药，只要阳气顺，水就不会累积。 
比如，这是水道，如果有一天，你在高空下，看到美洲、大陆、台湾，这些地方水道到
处密布，这个水道就是三焦，所以观念一定要有，且要正确。平常人呢，在打坐的时候，当你心情很平稳、很安定的时候，气会顺着三焦，散布到全身四肢。当你有欲望时，三焦的气就会慢慢回来，集中到命门。所以在行房的时候，三焦集中力量到命门，再从命门这边，发射力量出来，这样才能有高潮排精，这些通通属于三焦。 
三焦经有二十三个穴道。三焦经跟心包经是表里经。亥时是晚上九点到十一点。当到晚
上九点至十一点亥时，气血流注到三焦经。阳经会多一个原穴出来。阳经是金水木火土，对到我们的井荣俞经合穴上。 
2、关冲穴至阳池穴（6-01:01:10 ） 
当心包经的气血，走到指头边，关冲穴的时候，就会顺着指头再绕回来到笫二个指头，
也就是无名指的外侧。 
这是指甲，这是手掌的无名指，这个是指甲边。在无名指指甲外侧的穴道就是关冲穴。
关冲穴是三焦经的井穴。 
既然是井的话，属性就是金。井穴是我们急救及治昏迷的大穴。第二个穴道是液门。从
井穴到我们这凸起来的两个骨头的后方，就是液门穴。在第四指掌骨及第五指掌骨间，靠近这骨边，这个穴道我们叫液门。液门往后一寸叫中渚穴，在骨缝中间。液门穴是三焦经的荣穴，所以它属水。三焦经由于贯通全身，它是行阳，所以比如说往来寒热、忽冷忽热。因为
V2-20100703（第四次修改） 124
人纪系列针灸篇 
它连贯脏和腑，脏有肝、心、脾、肺、肾、心包，腑有大小肠、胃、胆、膀胱。它连接腑和
脏还有沟通协调，这些就是靠很多三焦来做的。所以，三焦当阴阳在相抗争的时候，或内脏在抗争时候，因病想进到内脏，而内脏不让病进来，所以身体就忽冷忽热。这些症状你都可以在三焦经上面找到很好的穴道。 
第三个穴道中渚穴是三焦经的俞穴，属木。由夏至到冬至 ,三焦经属火，三焦的俞穴属
木，所以是中渚穴。在夏至到冬至的中间，它是三焦经的母穴，三焦经的虚症，在中渚下针。包括我们的眼科很多穴道，液门、中渚都可以治眼科，我们可以在四肢上取穴，像眼生白内障。这都是油网、焦膜的问题。它们是三焦经的虚症。 
像书上写手指不能屈伸。其实我们通常不扎这个穴。通常遇到严重的中风患者，我们从
合谷透到后溪。若是一般关节不能动的话，如扭曲不行的话，我们用三间透到劳宫穴去了。再来是阳池，阳池在手的背面，手腕关节正中间有凹洞，这个穴道我们称阳池穴。过去我们治疗糖尿病 ，分上消中消下消。我们从阳池穴可以透到大陵穴。这是治疗糖尿病消渴很有
名的穴道。一般在这个穴道不灸，因为多汗。如果有病人来，比如说，他左脚胃经的解溪穴痛。你可以扎右手阳池穴。用对称治疗。同样的，病人伤到阳池，你就下对侧的解溪，采用对称治疗。 
3、外关穴（通生死关与开天河水） （6-01:06:55 ） 
阳池穴往上二寸叫外关。外关的对面就是内关。外关是管阳维脉，内关管阴维脉。在针
刺的手法上面，所谓通生死桥，讲的就是这里。什么叫通生死桥，病人在壮热、大热、高烧  
的时候，你在外关下针，左捻右捻，不需要补泻，引到气病人说酸痛以后，你把针慢慢推到内关。从外关引到气以后，因为它是行阳的，就好像这个热水停在那边，针直接下去就好比现在打个洞，阳就往下走。所以，针一通到内关，这热当场就去了。小孩子你可以用单刺。小baby不要下针，十四岁以下单刺，从外关左捻右捻，烧就退了，速度很快，这是通生死
桥的地方。 
三关：幼儿治症（指针法） （6-01:09:10 ） 
我们有所谓三关的指针，用手指头来做，首先我们叫“开” ，要开就要会关哦。我们叫
开天河水，什么叫开天河水，这小孩发高烧，要问妈妈这小孩是男的女的。要先问一下哦 !
因为小孩子看起来男女一样。妈妈回答： “这是我儿子” ，问诊就结束了。什么叫开天河水？
小孩高烧壮热时，将手指头按到小孩子的外关穴揉一揉，揉个二、三下，然后往下推到四肢末梢，然后你手这样，因为小 baby的手很小嘛，你指头就是这样摸，从阳经这样推下来，
那天河水就会从这出来，然后进入手掌内部。你就把天河水散了。再找心包经的间使穴，你只有按到它，一揉，天河水就散掉了。在散之前，我们要先做的手法，你不要开完又散，散完又开，这样病还在那，没有去掉。我们开天河水的目地，这是用指针。这指针就是不用真的下针。所以，你这一开天河水的时候，它就过来了。你推几下就好了。最好的手法是让小孩子的手握拳，中指头往前推，你这指头往前推的时候，它的指头就会弓，你不要让他变这样子。让他指头弯起来，弓过来，其它指头还在后面。这是小 baby弓过来以后，再把手指
头放上去，轻轻揉它。小孩子很好玩，你不动它，它手就是捏着的，所以你把它往前推。揉几下，烧就退了，这刚好是劳宫穴，心主五液，汗流出来就开始退。 
女孩子呢？一般我们在指针上来说，我们是男左女右，这是一个最基本的手法。第二种
手法是用在比较重的症状，例如说烧没有退。你开了天河水以后要走这边，男孩子我们有寒跟热。如果病在寒，我们有退寒的手法，这个小 baby是男的，我们往上推! 从三关开始。三
V2-20100703（第四次修改） 125
人纪系列针灸篇 
关有三个地方，食指、中指、无名指，所谓三关刚好是指头的三个关。在这个三个关的地方，
男孩子是寒症时往上推，然后你顺着身体的方向推。这可去寒。反过来是热症，就往回推，这热就去掉了。若这个小孩子来时，一看嘴唇是青的、脸色白的就是寒症。一看脸那么红，不是好可爱而捏他脸，这是热症嘛。一看小孩子桃子脸就是热症。热症的时候，你天河水开了以后，从三关这边往下，这是男孩子，寒症往内，这推三关是去寒去热。女孩子正好反过来，妈妈说“这是我女儿” 。你只要记得男的手法，女的倒过来就好了。中医很多东西。你除了“悟”以外，还要想办法把它简化，所以男孩子往前推，往内关的方向推，这是治寒，往指尖的方向推，是去热。因为小 baby它的指头比较小，你可以把指头三个都用到，一起
往前推，那你推之前要先开天河水，揉一揉它的外关，往下拉几下，气就到这边了。小孩子的气很强，这是开天河水。那推完以后呢，要把天河水散掉，不然它气就一直在那边，你按按间使穴，从掌的内侧到间使的地方，按到揉一下，天河水就散了。这是我们小 baby常常
用的指针。 
耳轮：治小儿惊吓（ 6-01:15:00 ） 
有些儿科很好用，我举个例子给你看，这个是小 baby，这是 baby的嘴巴，这是耳朵，
这耳朵外面一圈，我们有个名称，称之为耳轮。中医的观念里面，认为肾主耳，小孩子受到惊吓的时候，眉宇会有一条青筋，小孩子胃里面比较寒冷，眉宇间也会有青筋。那我们怎么知道小孩子是不是受到惊吓？小孩子常常会哭闹不停，你照顾小孩子时要有一点基本常识，看小孩子哭闹不停，就先摸它的尿布，摸它的衣服，摸它的婴儿床，有时候是回形针在里面对不对，有个针在戳小孩子，它当然哭啊。有人说小孩子不好带，你针戳在那，当然不好带啊，对不对？ 
所以，要先确定他( 她)很舒服。小孩子晚上在惊叫，叫很大声，就是受到惊吓。受到惊
吓很严重时，眼珠会动。那我们怎么做呢？一般，我们会把小孩子的手指头，在耳朵耳轮外侧这边，轻轻揉它，重量一样，当你揉耳朵的时候，小孩子就很安静了。你揉得很久，揉到小孩子睡过去，或这小孩子开始笑，就可以停下来了。 
我把这个小 baby眼睛画大一点给你看。如果说，眼睛没有那么大的哦，这是外星人，
是让你们比较好看的。 如果小孩子是眼睛是往上吊， 黑珠子是往上吊的， 那你揉耳朵的时侯，
将耳垂往下拉一点重一点， 它就会慢慢回来。 如果眼球吊在下面， 就耳朵上面的耳轮揉一揉。
你如果看到小孩子眼珠是这样子，这眼睛斜那边的，或斜这个地方。你就把他对侧的耳朵，揉一揉、拉一拉，让它回来。反之，如果在这边的话，拉这个耳朵，就是拉对侧。 
拉的时候，比较用力一点的揉这个耳朵，眼珠子会回来。当你眼珠子朝这的时候，你在
这边比较用力，他的眼珠子会自己回来。这就是我们的指针手法，用手指头来当针。这个动作是用两只手，按照这上面的手法来做，我们叫双龙抢珠。 
中医很好玩，很多手法像武功的招术，这倒无所谓。不要名称是双龙抢珠，结果手法却
忘了。这是调整眼珠子的方法。 
临床上，遇到壮热、大寒的时候，你可以在三关往手掌上推，你可以加重它都没有关系。
一般来说，我们从手看三关，这是内侧的手，这三个指头有三关。三关正常是这样，如果有黑线青筋在上面两个指头都是很好治的， 那如果青筋或黑线在下面的指头的话， 就非常难治，
这是一种辨证法。 
还有一种单指法，靠近身体的叫风关，第二个关叫气关。第三个到手指头是命关。这三
关，如果是初症，刚开始出现有问题时是在风关，没有治好才会到气关，再没治好会到命关。到了命关会有生命危险。所以我们看儿科的时候，常常把小孩子的手指头拉起来一看。横纹青筋在这边（风关） ，表示在表，到这（气关）时是入腑，到这边（命关）就入脏。这是我们诊断上的一种方式。 
V2-20100703（第四次修改） 126
人纪系列针灸篇 
三种背痛诊治（6-01:21:15 ） 
有的人来说，医生啊! 我背痛 。这是头发后脑勺，问“那痛在哪 ?”说痛在中间是督脉，
就扎后溪。如果痛在两条经上面是膀胱经，虚证我们扎委中，实证我们扎束骨。痛是横的背
痛，督脉第十四椎是命门，从这以下，病人有痛的时候，是带脉痛。奇经八脉的带脉，我们还没介绍到。上面痛是阳维脉，胸肋痛是阳维脉，就针外关。我们讲外关的治症上，常常会配合临泣这个穴道。 临泣现在诸位还没学到， 待会会讲到， 我讲到临泣再回头讲外关给你听。
中医的经络学分得很细，西医坐骨神经痛是将这些合在一起，实际上所有的穴道，所有的辨证，取穴的方式都不同。 
外关穴同时是三焦经的络穴。诸位知道原穴跟络穴，都是不分虚实寒热，都可以治疗。
靠近手腕这边，针下去时，要病人不要乱动。比如说，你手张开的下针，针下完以后你手一握拳，这针就弯掉了。因为肌肉会拉扯到，所以要叫病人放松，针下去以后叫他不要动手指头，一动就牵扯到这个针了。若那你告诉他了，他还动，这是他自找的痛。但没有告诉他，就是你的错了。所以要叫他不用动，叫病人手指头不要乱动。 （书上卷八第五十六页）说，像实则肘挛，手挛急，虚则手张开不能握拳。都可以用外关来治。 
4、支沟穴至四渎穴（6-01:24:51 ） 
再来是支沟穴，在外关上一寸就是支沟。这个穴道叫支沟。我们身上有很多的地方用沟
来命名，比如说人中又叫水沟，现在又来一个支沟。支沟穴在临床上，治疗便秘很好。支沟穴下针以后再配合照海穴。 照海管的是阴蹻脉。 支沟、 照海这两个穴道并在一起， 可治便秘 。
我们便秘有分寒、热。寒症的便秘就是肠子没有蠕动了，病人没有感觉，一个礼拜不大便也不难过，这是寒症。热症的便秘，病人只有一天不大便就会很难过，肚子很胀，绞痛得很难过。在针支沟、照海时，并无谓寒热，下针后，二十四小时就排便了。支沟照海下去，可以再帮他下关元，大肠经的募穴天枢，中脘再来四花灸。中脘、天枢和神阙用隔盐灸，然后再下关元、支沟、照海，那肯定会好的嘛。这是加减法，你们自己可加减。 
支沟穴呢 ?我们所谓的开沟渠，如人中、支沟，女人的阴道就是沟。有了这个观念，所
以妇人难产、胎衣不出，或者是漏下不止、任脉不通、不容易怀孕，都可以在支沟上做。从支沟穴平行移到骨头旁边就是会宗穴。从会宗穴再跳回来到支沟上一寸，三焦经在这弯了一下，这个穴道叫三阳络。穴道要先认得。当我们遇到经筋的病。我们开天河水，退天河水。这只是一般的寒热、高烧。严重的时候，如癫痫、抽搐，痉挛、角弓反张、脑膜炎啊，天河水不够用了！这时候我们会用到经筋，我们在三阳络开始揉一下，让气血往下走，力量会非常强。过去的三阳络我们不扎针的，因为里面有动脉，因为古代针很粗，现在可以扎针，因为针很细。针下去的时候，尽量避开动脉，摸到脉后在旁边下针，如果针下得很好，刚好会下在脉旁边， 这时会看到点头针， 针会跳动。 平常我们用指针， 遇到小孩子发高烧、 痉挛 了，
你在推三关或天河水时力量若不够，这时我们用经筋。我们从三阳络把气导回来。我们从内侧六个经筋下手。这边三关不够，就要到经筋上面。 
这个时候，男女不一样，往上推去寒，筋经会松掉，抽筋的现象就会去掉，那女孩子反
过来，男的往上，女的往下。寒一定是往上抽，这个绷得很紧。男孩子往上，如果是热症的时候，就全身好像软掉一样，你就往手掌的方向去推，这是去热。寒往身体走，这是男孩子，女孩子反过来。 
三阳络用的不多，我用外关支沟非常多。便秘的人来，你就下支沟照海，很好用。三阳
络的气脉很强，所以你声音哑掉，耳聋，都可以用。四渎穴和天井穴，四渎穴在手肘骨尖，
V2-20100703（第四次修改） 127
人纪系列针灸篇 
往下五寸，在这个骨头的阳侧，诸位知道穴位就好了，我们很少用。你要有这个观念，我们
手朝这样看，这是大肠经，这是小肠经，中间就是三焦经。所以病人如果痛，你一看，痛不在大肠经，也不在小肠，就是三焦经了。问“痛多久了 ?”痛几天，那就是三焦经的实症。
痛了四、五个星期，就是虚症，酸，那就是三焦经的母穴。所以我们肩膀痛是循着经络去做的。 
不要书上说，曲池治肩膀痛，就所有的肩膀痛都扎曲池。你运气好，遇到手阳明大肠经
的痛，就去掉啦。若碰到三焦经的或小肠经的就去不掉。所以你一定要知道穴位、经络的走向，这样肩膀痛，才知道如何选择穴道。 
一般外面的书，我看不懂，肩膀痛就取曲池，那只能治手阳明大肠经的肩膀痛而已。 
5、天井穴与清冷渊穴（6-01:31:50 ） 
天井穴是三焦经的合穴，属土。支沟穴这个穴道是三焦经的经穴，相火。我们现在讲的
天井穴是三焦经的合穴。在今年的夏至到今年的冬至，三焦相火，合穴属土，所以合穴是三焦经的子穴。在夏至到冬至的时候，要下天井穴。天井穴怎么找，很常用哦。手弯起来，手伸直时没有天井穴，要手弯起来，这个手慢慢爬过来到关结后面，你一摸，在两个筋的中间，那个凹洞就是天井穴。下针天井穴就下在两个筋的中间。这样下没有天井的哦。一定要拱手取，要弯才能下针。一般是让病人采卧姿，躺在床上手是弯的，从这边这样下进去。天井穴是三焦经的合穴，三焦经的实症在这里泻。 
对称治疗时，如果一个病人来是因左边的膝盖头痛，那你可以下右边的天井，因为天井
正好对到膝盖头。 右边膝盖头痛就扎左边天井穴。 你找到正位的天井穴后， 从天井直上一寸，
就是清冷渊。三焦经引起的手臂痛 ，一般来说。是不能梳头。病人告诉你，他怎么不能梳
头了，就是三焦经的问题。还有一种症状很好玩，病人用筷子夹菜，夹到嘴巴、这个筷子一闪，食物就掉了，这也是三焦经。一般这种治症要不要治呢 ?不要治，吃饭就做他右边， （他
会夹给你） ， 美国人是用叉子， 这是你自己喂我的， 不能怪我! 看到这种症状就是属于三焦经，
所以不能梳头，还有筷子碰不到嘴巴都是。你们在实务上没有遇到过很难想象。真正在实务上你们都会遇到，病人会告诉你这个现象，就是三焦经。你问多久了 ?三天，是子穴。好几
天、一个星期，母穴。但一般是子穴。他要人家喂，夹到食物，但放不到嘴巴，筷子也一样，叉子也一样，反正就是放不进去。手臂不能举，实际上来讲是手不能梳头。不能举是侧面，侧面这是手阳明大肠经。病人告诉你手肘不能往后，往后搬不上去了，就是小肠经。 
清冷渊呢 ?顾名思义，三焦是行阳的，我们在清冷渊上下针也可以治发烧。 
6、消泺穴至翳风穴（6-01:35:46 ） 
清冷渊再往上五寸，就是消泺，这个穴道我们很少用。消泺再上三寸，就是臑会。臑会
可治疗甲状腺功能亢进 ，脖子肿，脖子强硬，淋巴有肿瘤，我们都可在臑会上下针。臑会
在清冷渊上五寸。 
肩髎在手臂上方，手背一弯起来有一个凹洞，这是肩俞穴。肩俞是在手阳明大肠经。从
肩俞穴跨一个大筋到后面的凹洞，这就是三焦经的肩髎。如果你从肩髎往下走三寸，这就是臑会。所以怎么找都碰得到臑会。那一般来说，我们有非常多的穴道可以治疗这个淋巴结、甲状腺的肿，一般来说是找天应。 
我们这个阿是穴跟一般的阿是不一样，他们阿是就扎“啊是”这里，我们不是。比如说，
我们知道三焦经散布全身，所有的淋巴系统、内分泌系统，通通是三焦在管。淋巴结通通属
V2-20100703（第四次修改） 128
人纪系列针灸篇 
于三焦。我们在三焦经上找，在三焦经上按，若找到压痛点，那个穴道就是最好下针的地方。
所以你知道经络这样走，你不一定要对着穴道上下针。而是找到天应，最痛的那一点下针。对于淋巴结肿，临床上不管是淋巴癌，或是甲状腺肿瘤，通通可以使用的。所以你只要知道一般腺体的问题，内分泌啊，通通是属于三焦。肩髎顾名思义，在肩膀附近是近取穴，治肩膀不能抬举，或是手臂痛啊，通通可以用近取穴肩髎。所以，病人如果说“我肩膀痛! ”，你
问“在哪里 ?”。那也不能怪病人啊！他说“在那边！ ”。那边是哪边 ?是阳明经，或三焦经，
或小肠经，还是大肠经。他只说“我这边痛! ”好！那就下三针，反正是你说的。若你觉得
这个病人不错，问“你告诉我痛在哪，你用手指头指给我看” ，你就知道是三焦经了。遇到有的人讲不清楚，或跟你沟通是鸡同鸭讲，这不是语言的问题，因为他不晓得分很多嘛 !我
跟他讲，他还指不出来，那就算了！因为后面还有病人等着，先下针再说。所以，你在实务上，遇到一样米养百种人。每一个人下的穴道都不一样。你问他，他讲不出来，不要说“你非要告诉我哪痛，我才下针” ，不要那么固执，直接在三条经下针就可以了。 
再来天牖穴，在颈后中间两个大筋，这两个大筋外侧是天柱。这边还有一条大筋。大筋
和骨头交接的地方是天牖，三焦经的地方，我们很少下针，也不能让人家灸，头后面的地方都不灸的。然后从天牖穴到耳朵后方，由侧面看，在耳朵下方，这个骨头后面差不多一寸的地方，这是翳风穴。一般西医来说，眼科麻醉时是在翳风穴下针。所以白内障他们都在这治疗。你下针的时候，可以看到骨头，我们的下颚骨，顺着中间扎，扎这些后脑的针时，我们下得很浅，直针进去。这个穴道大部分是用在治耳鸣 耳聋  ，还有下巴脱臼 ，还有牙关  很
痛。有的人牙关这里痛，不能咬合食物。你下针的时候下下关、颊车。先下对侧的合谷，再下下关、颊车、翳风，下完针起来就好。有的病人痛了四五年，很痛苦啊。还有牙医自己也跑来找我，牙医也是人啊，他们只知道痛啊! 
7、瘈脉穴至丝竹空穴（6-01:43:05 ） 
把耳朵翻起来，耳朵盖着没有经络，要搬开看。我们把耳朵翻过来，这后面有个骨头，
这个骨头叫智慧骨。西医只知道后面有个智齿，把它拔掉。有人没有智齿，但智慧还是很好，这跟智慧没有关系。这个智慧骨跟智慧就有关系，你用手去摸，摸到是平的或扁的，这就是笨蛋。这次跟你们面试没有机会摸。你摸小朋友，这智慧骨很高很凸，越凸越高越聪明，越平的越笨。脑筋不好，这没有关系，你人正，我们可以帮你启蒙。为什么要跟你介绍这个骨 ?
你沿着耳朵，有个病人来找你，说“我头痛” ，那问那里痛，我这儿痛沿着耳朵一圈。只要是沿着耳朵一圈，你马上就要想到是三焦经。那三焦经痛多久了 ?痛好几个月，就下中渚，
这是夏至到冬至嘛。如果是痛的二、三天，就下天井。 
所以耳朵后面只有一条经经过，就是三焦经。这耳后，临床上治症很多，中风在急救的
时候，耳朵翻开来看，有很多青的鸡爪，这因血脉都在耳朵后面，你拿三棱针，在血脉头放穴，这也放，针刺过去，手推一推，把血放出来，有的是在耳朵后面，可以找到。放完血，人就会醒过来，这也是一个急救的大穴。癫痫 也在这放，小孩子脑膜炎 、角弓反张、高烧
不退，人整个这样弯折过去，也在这个地方治疗。 
从翳风这个穴道开始，沿着耳朵旁边，在耳朵跟发际中间后面是耳沟，耳朵中间这一条
就是三焦经经过的地方。 
所以，从翳风上来一寸半就是瘈脉，可以刺出血。在这里不下针也不灸，大部分是放血，
还有是摸愚笨、聪明。往上差不多一寸到二寸的距离。用度骨法来找最好。因为每个耳朵不一样，跳过这个智慧骨，跳过这个大骨头上去，骨头上方凹洞的地方，就是颅息。所以颅息跟瘈脉刚好隔一个智慧骨，叫做大骨头。是耳朵肿的近取穴治耳鸣、耳流脓 。一般只要是
V2-20100703（第四次修改） 129
人纪系列针灸篇 
耳朵后面的问题，你只要耳朵翻过来，看一下，看到有青筋冒出来，或是有血脉在，你就在
上面点刺放血。因为你一把血放掉，压力一去掉，人就醒过来了。筋挛的现象也就退掉了，尤其是脑膜炎。再来是角孙。耳朵最上方到发际这边，中间这个地方，是我们的角孙穴。 
在越靠眼睛的穴道，都是用在眼科的治症。里面像白内障、青内障。 再来是丝竹空。丝竹空在眉毛的后方。在眉毛尾端是丝竹空，眼睛旁边五分的地方是太
阳。后面有个凹洞是太阳。在眼科，我们最常在这些地方放血，比如说角膜炎 ，眼红肿 。
在攒竹、丝竹空、瞳子髎，还有耳尖放血。你把耳朵拉起来，用三棱针刺破，再挤两滴血，你不要上火罐，不要太过了。刺破，挤压几滴血出来就好了。你常常放血对眼睛视力非常好，尤其是眼睛红肿。湿热的时候，你一放血，它就很轻松，清凉的感觉就下来了。这很正常嘛，因为里面有血堵着，有很多湿热，湿热的时候有很多病毒，你放了很多瘀血，新的血就补过来并带来很多白血球，抗体一来，病就去了。把炎去掉，这很有道理，这是中医采放血的方式。脸上的穴道我们一般都是禁灸，我们用下针、放血。近取穴像眼睛往上吊，不认识人，眼睫毛倒长，都可以用放血的方式。在攒竹，丝竹空、太阳、耳尖放血。睫毛倒长西医用开刀很难过，放血就可以了。 
8、奇穴：眉棱点（眉棱骨痛） （6-01:51:44 ） 
那我们有一种叫眉棱骨痛 。病人说“我头痛! ”，问：“痛那里? ” ，在两眉中间，最常见
的就是胃痛，我们下针下中脘，一针下去，印堂痛就去了。有人痛在眉棱骨上，在眉毛下方的骨头上。我在这一条骨头上痛，就扎阴陵泉下一寸，阴陵泉在脚的内侧，介绍脾经的时候有讲过阴陵泉。阴陵泉下一寸有个奇穴，叫眉棱点。找到眉棱点时在附近按，按到有痛，就在痛点上下针。左边的眉棱痛，我们下右边的眉棱点。右边的眉棱骨痛，我们下左边的眉棱点。若正面痛是胃经，我们扎中脘穴。旁边沿耳的头痛是三焦经。我们下次会介绍胆经。所以你们现在知道，头痛在这两边是膀胱经的实症下束骨，虚症下委中。如果在正中间头痛是督脉下后溪。近取穴下百会。整个头痛，头是六阳之会，管他的，就下百会。知道我的意思吧!还痛的话就下涌泉，下到他不敢再痛。 
指针术（ 6-01:53:33 ） 
再跟诸位详细的介绍一下手六筋。 我用右手讲给你听， 右手从上到下， 可以看的很清楚，
这手掌有六根筋。这边是手太阴肺经的太渊，经渠，列缺，这条的筋经是管心和小肠。在这两条筋的中间，就是手厥阴心包经。心包筋的上面这条经管的是脾胃。心包筋的下面管的是三焦，然后再下去是手少阴心经这边，阴郄通里灵道到神门，这边有个大筋，这个筋是肾和膀胱，在这两条筋中间是管肺和大肠。 
除了昨天讲的，今天要补充一些。比如说，小孩子一生下来有黄疸 ，中医会在肝胆下
手，轻轻的推它。小孩子手很嫩，轻轻的推，在皮肤上面推都有效，因为气在皮肤表面，你不要把他推到骨头断掉，因为小孩子骨头软，不要下手太重，推到淤青都是太重了。你手上轻轻的沿着皮，不要去按它，要沿着皮往上推，因为气在皮肤表面上，非常敏感。 
当小孩子吐奶 ，你就在脾胃这一条筋上面，轻轻推。推的时候，大家知道由下往身体
推的时候是去寒，由身体往四肢末梢去推的时候是去热。中医指针分寒热，小 BABY一抱
到手上，一看脸是赤红色的，热。脸是青淡暗的，就是寒，由这可以分的出来。 
小BABY小便不顺或者是咳嗽，咳嗽就知道在这条筋经上面可以做。这条经也可以治
大小便的问题。所以，以此类推，马上就知道效果很好。指针都是手指头轻轻在皮肤上摸就好了。做完以后，一定要把天河水放掉，在间使穴揉一揉，气就散了。 
V2-20100703（第四次修改） 130
人纪系列针灸篇 
和髎穴与耳门穴（ 6-01:56:30 ） 
再来在三焦经上面，有最后两个穴道和髎和耳门。在耳前有一个骨缝，你手按在这，嘴
一张开来，就出现一条骨缝对不对 ?骨缝有三个穴道。最上面这个穴道是耳门，中间是听宫，
下面是听会。 
现在讲耳门，耳门是属于三焦经，听宫是小肠经，听会是胆经。眉毛后面这个点，我们
称之为丝竹空。从丝竹空到耳门这边，这是三焦经经过的地方。在靠近耳门前，这斜的半寸
到一寸的中间，你摸有个动脉在跳，这就和髎穴。 
和髎穴在脉的下方，一般来说下针的时候，手摸上去，先用指甲把脉推开来，针就下去
了。你们千万不要按着脉下，按着脉下就直接扎到动脉上面，会造成淤青一块。像和髎、耳门、听宫、听会都是所谓的近取穴。遇到耳朵流脓、耳朵发炎 、耳鸣  ，耳聋 ，到底要扎
哪一个。临床上我们在做的时候，我是今天扎耳门，明天扎听宫，后天扎听会。要轮刺，不要老是扎一个穴道，不要那么死脑筋，我偏要扎耳门不可，扎了皮肤都硬成一块，扎太多针皮肤会硬成一块。 
我是采轮刺的方法，这是第一个。第二个，在耳朵旁边，三焦经有很多穴道，到底那个
穴道是最好的穴道，我是用指头去按它，指头按它的时候，那点特别痛，就是阿是穴，就在那个痛点下针。因为很多穴道都很靠近，它的功能又很雷同。你怎么去分呢 ?你就出手去压，
所以最重要的是你要知道经络的走向。 
头痛也是这样做。和髎像书上写的，牙科病如牙痛、头痛、耳朵流脓。一般来说我们治
疗儿科耳朵里面化脓出来是用麝香矾石散的喷剂，我们用麝香、矾石。矾石过去是用白矾，最主要的目的是能够防腐，麝香一点点就能通利九窍。这两个东西喷到耳朵或鼻子里面，我们可以保持它的干燥，这是外用的。我们用下针的时候，小孩子采单刺，下针时要把嘴巴张开来，不要让它嘴巴闭起来刺进去，否则骨头会把针夹住。 
耳门呢 ?像耳朵耳鸣啦，不管是蝉鸣或各种耳鸣的声音都有，有的像鸟叫，有的像火车
开过来的声音，这些都没关系，治症治法是一样的。基本上的大原则是，肾其华在发，开窍在耳朵。所以以强肾为主要的治法。其它临近的穴道，随机对症来取穴。这边汗比较多，一般都是禁灸，硬灸个水泡也不好。 
十四、足少阳胆经（ 6-02:01:40 ） 
1、胆 
在进入胆经之前，我先跟诸位讲个粗浅的概念。胆在中医的观念是属木，中医介绍的时
候，都是从阴阳五行慢慢的带你进入中心。木火土金水，这是相生，所谓相生就是正常，相生就是正常的现象。 
木是肝胆，火是心和小肠，土就是我们的脾和胃，金是肺和大肠，水是肾和膀胱。所有
的肝心脾肺肾五脏就是阴。 腑有胆小肠胃大肠膀胱， 这些是阳。 这是阴阳五行配合五脏六腑，
也是我们第一个基本概念。现在我们要介绍胆，木到底怎么生生火呢 ?不是光背木会生火结
束了，事情不是那么简单的。 
心脏外面有心包，心包相火。中医的观念里面肝是木。我们下次会介绍到肝脏。粗浅观
念是肝藏血，心主血，脾统血。中医认为肝脏是木。所以，你如果说肝脏本身的性像树木一样，即使再脏的水，如人体的大便、排泄物丢到稻田里面或果树旁边，这些植物都会吸收转
V2-20100703（第四次修改） 131
人纪系列针灸篇 
化，长得很好。这什么意思，就是它可以把浊物排掉，可以吸收转化。因为肝是木，所以它
可以转化让人体受用。 
那心脏是火，肝是木，不断的丢木头给火，火就不断的烧，所以心脏就有热的力量，但
是心脏光是热不够的，心脏在跳动、搏动的时候，它会产生一个速度。中医基本上，就是温度、速度、时间、压力是物理医学。中医的观念认为，肝的下方，胆在这边。心和木的关系，当火（小肠）在下面，胆只是一个袋子而已，它不会那么聪明，给你定时定量的排出胆汁。我们的肝把好的营养吸收以后，变成血，浊物会进入胆，进入胆以后，会进入肠里，这个浊物进入胆时就是进入木，然后加上小肠开始生火，消化力就会更强。可是有个过程你要是知道的话，不管是下针选择穴道，还是开处方选择药物，都会很准。如胆结石或这个胆有问题，都可以一击就中。 
我把观念讲给你听，现在有一个香水的瓶子，上面有个可以按的喷头，这喷头会喷香水
出来。有一天这个喷头塞住了，就要找人去修理。你找了西医，西医说很简单啊，你把头砍掉，再把它封起来! 这个香水瓶就是肝脏，喷头就是胆。你现在堵到啦，那你想想看吧，把
头砍掉，再把它封起来。行吗 ?中医不是这样子，中医是按大力一点嘛，让压力增加，这喷
头就喷出来了，对不对 ?而问题是谁在 push那个喷头 ?就是心脏。心包膜直接络到胆上面，
所以心脏不断的博动，这动作不断的打到胆，所以胆受到压力时，胆汁出来就绝对不是一直线。胆汁喷出来是一阵阵的。胆汁喷出来的速度，就是心脏的速度，这就是我讲的速度的概念。 
那你就知道治胆很简单，只要加强心脏，让心脏搏动的力量加强，同时用一些药把浊物
清出来，同时增加肝的代谢，让它从后面去推它，就结束啦，这就是治疗胆的方法。这就是胆木会生火，因为心火去 push胆木，胆汁才会下去。所以阳跟着阳生，阴跟着阴生。所以
肝木生心火，胆木生阳火，这是一个观念。 
胆是一个袋状的东西。我画大一点给你看。肝在这边，胆在这边，胆是一个袋子状连到
十二指肠。你如果把胆拿掉，这个上面有个神经通到心包，心包就是靠这个神经在推动胆。如果你把胆切掉，这总胆管是跟肝连到的，如果切掉以后，胆汁就会慢慢累积在里面，临床上我看差不多十五年后，很准! 开完后十五年后，里面会有个硬块像钢铁一样，非常的硬。
在X光片下看，三个内科医师看就会有三个答案。这是肝硬化，肝肿瘤，实际上是肝结石。
你把胆拿掉，胆汁在这边累积，就越来越浓稠，到后来就变成结石。所以我们尽量保持原装的最好，不要随便拿掉东西。那好不好治 ?不难治，我们后面会介绍到治症。 
有一种很特殊的案例，有一个小孩子来，他妈妈跟我说，我这儿子阅读有问题。我问：
“有什么问题 ?”。回答说： “我儿子会把 b看成 d” 。我就问： “你儿子小的时候，在小 babY
的时期，吐得很厉害是吗？”妈妈说“对! ” 。因为你吐的很严重，胃一直在恶心，结果就把
胆囊袋吐得反过去了。吐过去一反以后，视物就反过来了。所以你看《针灸大成》上说视物倒之，不是说是真的反的，是左右反。 
如果，你没有这个观念，怎么查都没有毛病，其实就是胆囊倒过来了。但中医很早就知
道。视物会看反的原因，因小时候每天都吐，吐到不行了，胆囊都翻过来了。胆为清净之腑、中正之官，视物倒之，道理就是这样。没有临床经验的人，倒过来就倒过来。我看过好几个。我一讲妈妈就吓一跳，说一你怎么知道是这样（意指小 BABy吐） ，我就说“我就在旁边看
妳，一直在监视着他，等妳来找我” 。 
临床上，胆病呕吐，口苦，嘴巴苦。因为在阳木在生火，烧完以后，烧焦以后都是苦味。
口苦呕吐都是胆。 
V2-20100703（第四次修改） 132
人纪系列针灸篇 
2、瞳子髎穴（6-02:12:17 ） 
胆经的第一个穴道就是瞳子髎。在眼珠的后方，从太阳这边下来。现在有概念了! 我们
中医跟西医什么都要争一下。在看眼科的时候，这是鼻子，我是故意这样子画，让你看清楚
这是左眼。眼的内眦第一个穴道是足太阳膀胱经的睛明穴。所以，当你看到有内翳从睛明穴快通到瞳孔那边，这是太阳经的经热，如果从眼角这过来是胆经的问题。如果是从眼下方，白翳往上生，你就知道这是阳明胃经的湿热，是胃热造成的。若从上面下来的呢？一般来说还是胆，因为胆经从上面到阳白穴，阳白穴，最靠近这个地方。所以，我们治疗眼生翳的时候，是看它从那长过来的，再看从那个经络去治它。有很多的经络，像足太阳膀胱经、足阳明胃经、足少阳胆经，上面都有很多的穴道可以治疗内翳 。那到底是什么经络，就看它从
哪过来的。这样你就会分清楚了。 
瞳子髎这个穴道又称为太阳穴， 就是眼角后方有个骨头， 骨头复方有个凹洞就是太阳穴。
太阳穴下针，如果是只扎太阳的话，扎很浅的，用一寸扎半寸就到了。差不多五分就到了，不要扎很深，扎到脑里面去了。可以下针，临床最多是放血，像眼睛发炎、红肿、角膜炎。我们会在太阳穴放血。 那下针的时候， 最常用的就是偏头痛。 很多人偏头痛就是在这部位痛，
所以你要知道穴道的位置，你才知道是什么病。病人说头痛，但头痛有分很多地方痛啊，痛这个你要知道是胆经。我们有个很有名治疗偏头痛的治法就是从太阳透率谷。后面会介绍，教率谷的时候会教你们怎么透，实务上我会 demo给你看。这个穴道我们很少灸。因为是脸
面嘛，灸了长水泡不好。若灸个疤会黑黑的很难看，人家好不容易不要有疤，你还去制造个疤给她。这是第一个穴道。你看里面的眼科治症（卷八第五十九页）有翳膜的时候，这翳膜一定是由外往内生，我们才会去扎太阳。由内往外的时候我们扎睛明嘛。由下往上的时候，承泣四白巨髎等近取穴通通可以用。 
3、听会穴与上关穴（6-02:16:44 ） 
瞳子髎以后，到耳朵骨缝最下端的听会。耳门、听宫、听会都是张口取穴。这三个穴道
下针，方向是直直的进去，都不捻针，而是用上下插提法。治疗耳鸣的时候呢 ?你可以问他
“你耳鸣怎么来的 ?”答说，从小时候有天晚上睡觉，早上起来就有耳鸣，我们知道这是身
体上的。有一种耳鸣是外来的，比如说他去潜水，结果他浮上来比较快，因压力不适应，就造成耳鸣。那你就再叫他再带着同样的泳装，同样的装备，再回来到原来的地方，再潜下去。这次上来的时候，你慢慢、慢慢的上来，就不会了。在美国很多玩热门音乐的，尤其是鼓手，因乐器很大声，而造成耳鸣。就跟他说，你这样子，回到原来的地方，把声音开很大声，开到同样的音量，你一边打，一边叫一个人帮你，慢慢慢慢把声音调小，然后慢慢、慢慢离开这个原位，结果一次就好了，我针还没下，所以人体很精妙。如果你太太是河东狮吼，一叫，结果你的耳朵聋掉了，这就很难治了。因为要叫她把叫的声音慢慢慢慢放低，但她是因生气才叫很大声，现在一时叫不出来啦。如果你又让她很生气，当她很气时，她又没办法把声音慢慢变小，所以一直治不好。潜水、音乐都很好治，就是人叫很难治，我也有碰到过。耳朵叫个不停。尤其潜水耳鸣，叫他潜回原来的地方，然后慢慢慢慢起来，让压力慢慢慢轻，这样耳鸣就去掉了。那身体里虚的耳鸣，我们同时在经络上取穴，辅助它，让它慢慢的回复。  
再来是上关，我们又叫它客主人，客主人又叫上关。上关和下关正好差一个骨头。记不
记得在讲胃经的时候，头维、下关、颊车，在这前面有一个高骨，这高骨下的凹洞，就是下关，跨过这个骨头的凹谷就是上关。 
它另外的名称就叫客主人。这个穴道是手足少阳阳明的会穴。下针不要太深针，以前是
V2-20100703（第四次修改） 133
人纪系列针灸篇 
禁针，因为下面有个动脉，现在可以下针，因为现在针很细，以前针比较粗。这是近取穴治
耳朵耳鸣的。你说“旁边那么多穴道，我到底要选哪个？”没有关系，拿手指头去按，这个最痛，就是阿是的精神在这里。而不是像现在的人乱搞，肩膀痛扎肩膀，就在阿是那边扎。我们也有阿是穴，但我们取穴是当穴性雷同的时候，你以最痛的点来治疗，这是选择下针的原则。 
4、颔厌穴与率谷穴（6-02:21:15 ） 
再来看这个图，记不记得穴道在哪并不重要。重要的是经络的走向，因为这些穴道用的
不多。临床上都是放血。从上关上来一直到颔厌。那颔厌怎么找呢，就是在足阳明胃经的第一个穴道头维，再往下一寸就是颔厌。在耳朵旁边一圈的，靠近耳朵后边的是三焦经，再外面这一圈，这一整侧都属于胆经。所以正面看的时侯，头正中央是督脉，旁开一寸半是膀胱经，再开一寸半，这一侧通通是胆经。要连到三焦经的时候，就在耳朵后面，这观念要有。  
这是颔厌，这个穴道就是曲鬓。曲鬓跟耳朵很接近，在这上面有个动脉，在发际这边有
个动脉，这两个穴道找到以后，把它分成三等份，上面是悬颅，第二个是悬厘，那治症的时候，都是治疗头痛。越靠近耳朵，就越能治疗耳朵。越靠近上方，就越能治疗偏头痛。你要扎，你可以在上面找压痛点下针。你只要摸到动脉，一般穴道都有脉在那边，不然就是骨缝中间。若有个凹缝，你就下到那个缝中间。遇到血管的时候，不要扎到血管上，用指甲把血管切开再下针。治症都差不多，最常见的偏头痛在这个地方。 
从耳尖， 耳朵最高的尖端往上一寸， 如果说我们是从耳尖上去是一寸半。 如果耳朵不算，
从耳朵旁边跟头连到的这个交接的点这边，再往上就是两寸。那如果是耳朵尖端往上是一寸半。这个穴道是率谷。 
我们针灸治偏头痛是立竿见影的。头痛的时候，我们很有名的针法是太阳透率谷。就是
从瞳子髎一针透到率谷去。怎么透呢？针先扎到瞳子髎，捻捻针，用三寸针，扎到瞳子髎捻一捻，再把针提起来，不要拔出来，提到皮层，然后手摸到率谷，率谷在耳朵的正上方，非常好找，这有个骨缝。你把针倒过来以后，把皮拉起来，一点一点的透过去。如果你透对了，透到瞳子髎时，头痛就都没了。你如果觉得这透法很痛，我告诉你，那个人在头痛的时候，根本感觉不到你透的痛。 你不会在这个人没有头痛时， 也透过去啊。 当这个头痛已经很痛时，
病人根本没感觉，透完后，每次病人都是这样子，叹一口气，就睡着了。因为他已痛了一个晚上，没有办法睡觉啊! 我针一下去，就躺下去睡着了。因为整个晚上不能睡觉，太累了！ 
我在美国临床上发现一个很好笑的事。中国人以为懂一些当归、人参，就觉得“我怎么
会不懂中药” ，或我就是不相信中医。老外则是被西医荼毒到现在，非常了解西医，所以恨透了西药，以前是没有选择，现在是有选择了。他们很了解止痛药的副作用。就宁可来找我透，也不吃西药。 
当然你透这个针的时候，你要先在针侧下一针合谷，会有麻醉效果。因为我们讲过“面
口合谷收” 。我会 DEMO给你们看。如果说是你的敌人，针下去很痛，你皮层拉起来，非常
好穿。你不要针剌出来了，否则就很奇怪啦。反正病人看不到，想办法再塞回去，装做没事，不要讲就好了。记得透过去时要把皮肤拉起来一点。效果就非常好。我到现在为止, 治头痛
还没有一个没治好的。有一个病人头痛二十五年，他吃西药一天要吃二十二颗，先吃了止痛药，因为止痛药会伤肝，所以另外一颗药要预防它伤肝，但吃预防伤肝的药后又会伤肾，它就要去吃预防伤肾的药，而预防伤肾的药又会伤到心脏，它又要吃保护心脏的药。所以，加起来一天要二十二颗。最后是西医叫他停药，不然肝肾都完蛋了。 
他就来找我啊！痛有时机，要掌握时机，圣人都会掌握时机，从古到今我们都按时机走。
V2-20100703（第四次修改） 134
人纪系列针灸篇 
早上来时他不痛，我叫他回家，痛的时候再来。当天下午他就跑来了。抱着头进来，我叫他
躺下来，合谷下一针，再太阳透率谷。一透下去，当场痛就止掉了。在发病时，就是下针的最好的时机。 
扎完回家后，然后叫他下次痛再来。隔三天痛又来了，跑进来时他很开心说，我现在的
痛已经只剩百分之二十，百分之八十己不痛了。现在痛又来了，再下第二次。从 1996年11
月到现在，没有再痛过，就透两次而已。他很后悔吃了二十五年的止痛药。你用得好的话，效果非常的好，这就是中医。如果说，没有针在旁边，你用手按，沿着太阳透率谷，那也聊胜于无嘛。尤其是你帮你太太按，你太太会很开心，觉得先生很关心我。但扎针时，找别人帮你太太透，相信我。 
5、完骨、本神与阳白穴（ 6-02:28:58 ） 
率谷再过来是完骨， 完骨穴在天柱穴与天容穴的中央， 在大筋的后方。 我看过一个病人，
他说“很奇怪，我颈痛还回转” 。因为我知道胆经，但他不知道胆经却说会回转。这时我们会觉得我们老祖宗怎么那么聪明。 因为病人很精准的告诉我， 痛到这边后会回转， 绕着骨头，
大概离这骨头五分还没有到一寸的地方，就是胆经下来到结尾的地方，然后再往回走一路上去。从这上来先不要提，从这一路倒过来就是阳白穴。阳白穴在眉毛跟发际的中间，正在眼睛眉毛的上方。阳白常常下针。阳白穴的下法是把皮肤拉起来，从阳白刺进去，刺到眉毛的中间，这我们叫做阳白透鱼腰。因为眉毛像条鱼一样，所以叫阳白透鱼腰。阳白透鱼腰是治疗眼睛近视，视物不明，或是眼睛痛，或有内障都可以在这治。所以，胆经通到鱼腰，所以你的内障若从上面下来， 就还是在胆经上面来治。 有的病人， 他就是阳白痛。 问它头痛在哪？
一看就在阳白上。那你就知道病在胆了。我们待会会介绍到子母补泻，在子穴上或母穴上，一样可以治疗头痛。 
在阳白穴之前是本神。从攒竹上来到骨头，攒竹穴在这边，头在这边，眉毛从这上来。
往右边转到神庭穴的时候，这一段前面是膀胱经，到这边的时候就分开来。这边是一寸，再过来约五分的距离是胆经的头临泣。足阳明胃经并没有到后面，通通在脸的前面。所以面脸的问题，都是胃经在管。所以只要痛到后面，你就把胃经删掉，因胃经只到这边。所以，在辨证的时候，如果你经络很熟，一听就知道病人是怎么回事。 
6、头临泣、目窗穴与风池穴（ 6-02:32:32 ） 
头临泣再跨过来一寸，就是本神。平常我扎头临泣的时候怎么扎，病人躺着面朝上，我
这样从上面看病人的眼睛，鼻子在这，假设病人的头在这边，鼻子在这边，眼在这边，嘴巴在这边，他是面朝上，我看他眼珠一条线，在心里画一条线，从这到发际一寸半的地方，一摸就有一个骨缝。那就是头临泣。头临泣和目窗，尤其是治风泪，风一吹就流泪，这种症状很多。这两个都是眼科的大穴及近取穴，在近取穴的时候是不分虚实的，通通可以用。从头临泣直直往后一寸半就是目窗，目窗再往后一寸半，沿着下来就是正营，再过来是承灵，再过来是脑空，再过来就是风池。从这头中间，后面大部分是治疗头痛、头昏、眩的穴道。前面是治眼科的穴，因为胆经有络到上面，络到眼睛的上方。胆经在这个地方比较复杂一点。最重要的是要知道经络的走向。胃经只到头维，最上面是督脉，再过来膀胱经，再来是胆经，再过来是三焦经，都在这边。那临床的治症呢？你可以看一下书。我们用到最多的穴道是风池穴。风池穴，首先先讲下针的手法，这是大筋和脑后骨，从这大筋和脑后骨下方最凹的地方，就是我们的风池。这后面两个大筋的中间就是风府穴，对不对？ 
V2-20100703（第四次修改） 135
人纪系列针灸篇 
我们以度骨法为准，骨头在这，这是大筋，有一条大筋在这。在两条大筋的中间是风府。
一般风池穴，就下在这凹下去的地方。风池穴这个地方，下针手法很重要。就在颈边，扎到
动脉里面很危险。实际上，我们下针时，先让病人趴倒，头摆正 ,我们再下风池。我们风池
下针的时候，先用一只手按到颧髎，另一个手按风池，假想一条线。下右边风池，针是对着左边的颧髎，下左风池的时候，是对右边的颧髎。顺这个方向下过去，血管就不会踫到，这是前人的经验。你们要学到啊！这个我们传下来的。风池、风府、膀胱经的风门穴，第一椎陶道外开一寸半是风门穴。这些穴道都是风、风、风，就是我们受风的地方。所以一受到风寒，就项强，就会后面颈子强硬，因为这是风进入的地方。 
我们治疗鼻窦炎 、鼻子不通时，风池穴很好用。你下得很好的话，针一下去，鼻子就
通了。而且下的时候很好玩，你下左边的风池，右边的鼻孔就通了，你下右边，左边的鼻孔就通了。 
风池穴和风府、风门，除了下针以外，我们可拔火罐。项强的时候在这拔火罐，过去还
有刮痧，先用米酒在膀胱经上面洒上去，再用汤匙在上面刮，刮红红的一条，这都是过去一些祖传的手法，来解除脖子强硬的病痛。可以用没有关系，但不要太用力，不要刮到皮肤都破掉了。太过就不好了。 
7、肩井穴（解血瘀胸中） （6-02:38:52 ） 
再来我们介绍肩井穴，肩井穴非常好找，就正在肩膀上方，正好在肌肉最高的地方，你
按下去，在两片肌肉的中间。过去武术家重击肩井穴会把人打昏。针灸家可以下针，不要下太深，下太深的话会使病人昏迷。这是下巴，这个是颈项，下来到肩膀以后，在这个骨头跟这中间地方的最高点，就是肩井穴。针肩井穴时，不能深针，深针的结果非常凶，下针要下得很浅。平常是用一寸的针，针下去五分，因为肩井穴这个穴道很浅，但力量非常的强。你针肩井穴，引到气以后，一般都在对侧的足三里再下一针。比如说，扎左肩井再配合右边的足三里下针。因为扎到肩井，胸部的气会很强，如果没有扎足三里的话，气会闷在胸腔里面，病人会晕倒。同样的，我们扎右肩井就要扎左边的足三里。临床上，这样做是干嘛？就是你骑马掉下来或被马踢到，造成血胸，胸腔里面有瘀血 ，可活血化瘀。针下去以后，病人大
便是黑便。所以，治疗胸腔里面有受到重击、撞伤，跌打损伤的时候，肩井是非常有名的大穴。 
但针不要下太深。当病人肩项强硬、脖子酸，有很多人后脑、后项这边酸，我们最常用
的穴道是后溪，后溪主督脉嘛！申脉是在膀胱经上面，同时也主阳蹻。所以后溪跟申脉两个穴道同时用的时候，所有肩项病的症通通可以治疗。在外踝裸下五分是申脉穴。我们平常用在治疗昼发癫痫 ，白天发癫痫，这时候是用灸的。后溪管督脉、申脉管阳蹻脉，针了后溪、
申脉以后，痛就去了一大半。若还有一点，这时候我们就下肩井。下了肩井以后，再下足三里、几乎没有什么肩膀痛去不掉的。这是非常好的穴道可治疗肩项强痛 。伤科的话会用得
到肩井，大家知道了脑震荡，脑部受到伤害的时候，我们在然谷放血对不对？胸腔受到铁打损伤、踢伤、家暴打伤，就用肩井穴。你们一定要会下，有时救人是一瞬间。因为胸腔有瘀血的时候，会喘不过气来。就在肩井下针，再下足三里，气就回来了。但绝对不要深针，因为扎太深会扎到肺，会把肺刺穿。本来呼吸短促已经有内出血了，你不要再雪上加霜。孕妇不可以下肩井穴，下肩井会落胎，因为肩井穴气非常的强，对胎儿不好。 
V2-20100703（第四次修改） 136
人纪系列针灸篇 
8、渊液、辄筋穴（ 6-02:43:45 ） 
从肩井穴下来以后，直接环绕一直下来，就到了手的下方，在极泉正下方三寸的渊液。
渊液是属于胆经的穴道，一般来说我们不在这里灸，多汗的地方，我们都不灸，灸的话不容
易收口，且容易化脓。因为以前消毒的观念通常不是很好，且容易化脓。再来就是辄筋穴。辄筋这个穴道，在你们的书上，这个版本说是胆的募穴，其实不对，胆的募穴是日月穴。日月才是胆的募穴，辄筋并不是胆募。辄筋是在渊液往前一寸，一般来说是近取穴，治吐酸、呕吐 。实际在临床上很少下针，也很少灸。但是你要知道病人从腋下，极泉下三寸这个地
方痛，你就知道是胆经，再下三寸就是大包。这样你就知道经络是怎么走的。 
9、日月穴与京门穴（腰酸、耳鸣）  
再来是日月，这个日月穴才是胆经的募穴，胆募日月。期门穴还没教到，在这边简单告
诉你，非常简单。从心蔽骨下来到肚脐正中点是中脘，心蔽骨到中脘的正中间叫巨阙。巨阙是心脏的募穴，心募巨阙，对不对？从巨阙旁开四寸，到两个肋骨中间，这个穴道叫期门穴。期门穴是肝的募暮穴。跟着期门往下一寸，跳过一个肋间，在骨头上没有穴道的，一定在两个骨头中间。所以期门穴往下走到了肋间，这个穴道叫日月。日月穴是胆的募穴。以后我们会介绍俞募治疗法，募是开门、开口的地方，俞就是运输嘛。所以说。如果胆汁不通、胆结石 ，我们可以扎背后的胆俞，扎正面的日月。正面的日月、背后胆俞。俞就是输通，那这
个募是开门嘛，门打开，开门以后让它输通，就是俞募治疗了。下针的针剌方向，都是从这往那边刺，一定是找两个肋骨中间才有穴道，在肋骨上没有穴道。当你遇到一个胖子，你摸不到肋骨。也要想办法摸到，不然你不能确定嘛。我的意思是，你硬要下日月的话，当然你也不一定要下期门、日月，我们有很多代用穴。但你要下时，就一定要摸到。这是大原则，你一定要记住在两骨之间。 
再来是京门穴。京门穴是肾的募穴。肾的募穴是京门穴。京门穴怎么找？你手肘靠着肋
骨，胸肋骨最下面的那个点。也正好是平我们的手肘尖，这个穴道叫章门穴。我们还没介绍章门，在肝经上面。从章门穴，也就是肋骨最下端，往后摸，刚好有一个肋骨从后面凸出。正在这肋骨头上面，就是京门穴。京门穴是肾经的募穴，所以治肾脏虚症 或实症的时候，
用俞募治疗并无所谓虚实。肾结石、肾脏癌、肾阳虚、阴虚，耳鸣，都没有关系。我们扎肾俞以后，再扎京门，这就是俞募治疗。针直接下进去，因为你扎进去会扎到骨头，不要太深差不多一寸就到了，这是京门穴。京门穴常常配合在肚脐正后方第十四椎骨的命门，在第十四椎外开一寸半就是肾俞。京门穴跟肾俞，我每次扎针都会一起使用。这是俞募治疗法。用得很多，像耳鸣、腰酸、肾脏等问题或水肿，我们都可以用。最常用在腰酸 及耳鸣 。 
10、带脉、五枢与维道穴（ 6-02:51:29 ） 
接着下来我们看。我们奇经有一条叫带脉，就是带脉、五枢、维道三个连续的穴道。在
十二经络介绍完后，我们会专门讲奇经八脉，最后就是带脉。治症就是女子带下、白带、赤白带，还有包括带脉的痛。带脉它像皮带一样，环腰一圈。怎么找这些穴道呢？手肘弯到肋骨底边，这是章门穴。从章门穴往下走一寸八分的地方，找两个肌肉中间，找到肌肉缝。这个穴道就称之为带脉。因为穴道一定在两个肌肉中间，或两个骨或两个筋中间，不会在骨头上、筋上或肌肉上。带脉再过来是五枢、维道。五枢穴要从水道穴找。这是任脉的关元，关
V2-20100703（第四次修改） 137
人纪系列针灸篇 
元外开二寸就是水道，水道在足阳明胃经上。从水道再走五寸半，从这横过来，这个穴道就
是五枢穴。 关元下一寸是任脉的中极穴。 从中极穴外开八寸的距离就是维道穴。 这三个穴道，
带脉、五枢、维道，是属于人的带脉。带脉的症状，病人会陈述，下半身好像泡在水里面。你今天可以洗澡放冷水，让屁股坐下去，坐到腰部，这种感覚就是带脉的症状。下半身好像坐在冷水里，有时还会听到水声，这就是带脉病。 
现在诸位知道了，如果有个人说“我腰痛! ”，因病人不知道经络啊，只说“我腰痛” ，
就问“怎么痛的？”说，我是背两边上下痛，你就知道在膀胱经上。如果是中间，就知道是督脉痛。如果他说在腰上，环腰一圈，就是带脉痛。你知道是带脉病，我们就治带脉，在膀胱经我们就治膀胱经。所以腰痛没有不能治的。从这里面，诸位要有个观念。中医认为，从督脉外开一寸半是我们的膀胱经。西方医学认为，脊椎骨中间的骨质增生、尾椎盘凸出会压到神经，引起坐骨神经痛。诸位想想看，我们的膀胱经从头一直到脚，就是西医的坐骨神经痛。这个椎间盘凸出是长骨头啊，这是西医说的。而我管你什么椎间盘凸出 ，我们只要下
针膀胱经的委中，他的痛就去掉了。所以即使它凸出，你都不要动它，他不会痛的。西医他们找不到原因，就说椎间盘突出造成坐骨神经痛。很多人开完刀了以后。有的下半身麻痹。有人瘫痪掉了。最重要的是脊椎不要给人家动手术。就算刚好穿过第十四椎，经过带脉，是横的，那痛是横的。也不会往下痛。所以如果坐骨神经痛，你按经络来取穴就好。不要相信西医椎间盘凸出的说法，你下拿次个 X光片，去试试看那外科。西医说你脊椎压到，照完
片子以后，西医还是问： “你哪里痛？”你说： “你片子都照了。你指给我看，哪里痛啊” 。
他就讲不出来，然后开始生气了。如果你说你哪里痛了，他就会跟你说： “你看你这边凸出压到神经” 。那如果你不讲呢。他当场跟你翻脸。所以你觉得人生乏味，你就去开啊。我不晓得看过多少，包括西医本身，开完刀以后。变成没有工作能力。从此四十几岁开始拿养老金，因为不能动啊，一动就痛。所以千万不要去动它。所以，他们的椎间盘凸出造成坐骨神经痛的说法，在中医的经络学来说是不成立的。 
11、华陀夹脊（足三里十临泣穴） （6-02:58:16 ） 
我们有一条经是在督脉旁开五分的地方，这有个特别的名称，叫华陀夹脊。 有个病人来陈述： “我背痛！ ” ，问：“在哪？”你一看觉得奇怪，既不是在督脉，也不是
在膀胱经，而是在督脉跟膀胱经的中间。再仔细问他，发现是督脉旁开五分的地方，不在脊椎骨上面。这一条经我们叫华陀夹脊。 
那华陀夹脊也是治腰痛的一种。那古书上，没有写怎么治这个痛。只有两个穴道可以治
疗它，足三里加上临泣。待会会介绍到胆经临泣。胆经的本穴临泣加足三里同时一起用的时候，专治华陀夹脊。这怎么来的呢？过去我师兄在打坐，他气功很强，我就拿他当实验品啊，每次针一下去，他会告诉我说这气是怎么走的。有一天呢，正好扎到这个穴道，他不懂经络。他说： “今天很奇怪，这个气会沿着督脉旁边走” 。这种我也碰到了。所以从此找到这个答案，华陀夹脊是书上没有，这是我们练气功的人感受到的，是我的铜人感受到的。这是送给大家的，把它传出去，以前失落掉了，我们在无意之间又找回来。所以你看书上带脉五枢维道，这下来都是足少阳、带脉二脉之会。 
12、居髎穴与环跳穴（骨之始） （6-03:00:51 ） 
再来是居髎穴。居髎穴从章门穴直下八点三寸或八点五寸，很难找。没关系，你直下下
来以后，摸到了肌肉中间。不然就是在肌肉跟骨头中间，因为有的人比较瘦，所以可以看到
V2-20100703（第四次修改） 138
人纪系列针灸篇 
在肌肉跟骨头中间，这居髎，知道就好了，下针机会不多。但要知道这里痛，它是属于胆经
的。从居髎过来就到了环跳穴。我们下针针环跳的时候怎么针？要病人腿弯起来。摆这个姿势。一弯起来以后，你摸从整个大腿骨，摸到骨头的尽端，比如骨头到这边，手碰到这个骨头。一般我们的手法是握拳，下去以后，对着这个骨头，大拇指指尖到处是穴。这是环跳穴。那你说： “老师我比较皮，会移动嘛! ”那到底是哪一个？没有关系，如果你不能肯定的时候，
你就用手指头一点，点到后它会非常痛，针直下进去，环跳穴下针的时候，一般是不留针。因为腿这样弯到，我们针直接扎进去。三呼三吸，什么叫三呼三吸，针下进去以后。我们用三寸针。这个针一下去，要扎到骨头旁边到关节处，感觉针碰到关节，腿一定要弯起来才有环跳。这个针是从皮肤表面扎到三寸。有时老外的屁股比较大，有时还要把肌肉压下去才扎得到，不然扎不到。扎到以后，一般的手法，是左右捻一捻，引到气，病人很酸，叫他吸气，吸的时候针拔起来，他一边吸你一边拔，不用整个拔，拔到皮肤表面，还有针在里面，然后叫他吐气，吐气时不要动针，等他吐完，再把针慢慢推到穴道的地方。然后再吸，他一边吸你再一边拔，这时候气就会进入环跳，然后叫他吐气，吐气时针不要动，吐完再把针推回去，连续做三下，这叫做呼吸补泻。那详细的手法，我们会到针刺手法的时候，再跟诸位说。这是呼吸补泻法，一般我们在针环跳的时候，像我刚刚的手法就是补的手法。因为环跳大部分是用补的。 
中医的观念里面， 认为环跳是骨之始， 骨头开始成长的地方。 所以骨头开始生病的时候，
一定是从环跳开始有痛。因为它是刚开始的地方。从环跳到脚趾头或手指头的末梢。我们新的骨细胞是每一个人每二年换一套全新的骨骼。初始的地方是在环跳，终点是在手指头边跟脚趾头边。这个代谢的速度，是不断不断的在更新的。所以，中医知道骨的开始和结束。所以，一开始骨头有问题的时候，就在这个地方。所以当病人告诉你环跳痛的时候，你不可以只想它是单纯的经络痛，他可能有骨癌，骨癌也是从这开始，也可能骨头有损伤，骨头有可能被破坏。一般来说，如果你下针，像我们扎一次针，他的痛就去掉了，那只是单纯的神经痛。若你扎了一次、二次痛还在那边，这骨髓可能有病了。最刚开始生病的时候，就是在环跳。你如果遇到病人穿两条牛仔裤，像穿个盔甲一样，环跳痛下针很麻烦，你可以下对侧的肩髃，肩髃刚好是上肢的末端，环跳刚好是下肢的末端，所以肩髃对环跳。肩髃痛就扎对侧的环跳。但是如果是骨癌，或骨有病，或其它的问题时，这痛去不掉。同样的，你可以依这个来做诊断，我们知道骨头有病了。当你把他治到环跳不痛了，就代表骨病治好了，对不对。  
环跳是中风非常有名的穴道。半身不遂 可以在环跳下针。 
13、风市穴（中风瘫痪大穴） （6-03:08:25 ） 
在大腿外侧，从膝盖交接的缝这里直上七寸，这个穴道我们称之为风市穴。风市穴是治
疗中风、瘫痪的大穴。 
过去我们找穴的方法是叫病人立正手一贴，中指尖到处是穴道。你如按古书《三国志》
刘备的手，一扎就扎到阳陵泉上了。每个人的手长不一样。指尖到处是穴，过去有这种找法。我们是用膝盖外侧上七寸就是风市穴。 
风市、环跳都是中风 的大穴，脚、膝盖麻木不仁，都可以下针。下风市的时候采用深
针，因为它肉多。你从两个肌肉缝下去的时候，都是用三寸针，下去要碰到骨头才有效果。任何的病人中风，我们都会用到风市穴。膝盖没有力是没有什么虚实的。膝盖没有力，我们在风市跟阴市下针。与足阳明胃经的阴市合并使用。病人坐下去站不起来，膝盖没有力，我们就将风市、阴市合并使用。如果说，从风市下二寸是中渎穴。中渎穴是少阳的一个别络。治症是增加风市的效果。中渎可以治的病，风市通通可以治。风市能治的病，中渎不见得能
V2-20100703（第四次修改） 139
人纪系列针灸篇 
治。它是一个加强风市效果的一个穴道。 
14、阳关穴、阳陵泉穴（6-03:11:58 ） 
再来是阳关。我现在讲的这两个膝盖缝头。就是阳关穴。在膝关节弯曲的中间这边。阳
关穴很浅，因为下面是骨头，你用一寸针扎下去就酸了。是近取穴，对风湿闗节炎效果都很
好。近取穴包括痛风、红肿都可以治。膝下面这边有两条骨头，如果你把这两个骨头画一条线，心里面想把它对到一个三角形，这个三角形的交接点称为阳陵泉。按照《难经》来说，筋会阳陵。全身的筋，由阳陵泉来管。这是一个大穴，也是中风的大穴。我们在前面介绍到过，任何膝盖痛，我们有膝五针。五个穴道，实际上用四针。找到阳陵泉以后，针下去一定在两个肌肉的中间，这样可以一路透到阴陵泉。阳陵泉透阴陵泉对治膝盖风湿非常好。临床上，阳陵扎一针。阴陵扎一针，跟阳陵泉透阴陵泉效果不一样。扎膝五针，跟五个穴道用四针，或五个穴道下五针效果是不一样的。阳陵泉透阴陵泉效果是最好的。所以抽筋，所有筋的病，通通可以阳陵泉下针。像膝盖不得屈伸啊，脚抽筋 。通通可以下阳陵泉。 
15、奇穴：胆石点（ 6-03:15:06 ） 
从阳陵泉正下差不多一寸的距离，有个奇穴，这个穴道有个特殊的名称，叫胆石点。胆
结石 的人，在阳陵泉下一寸一定可以找到压痛点。也是在两个肌肉的中间找压痛点，找到
压痛点时，他会说： “很痛很痛! ”意思是叫你下针。所以治疗胆结石，去胆结石的痛，你一
下针痛就去掉了。诸位现在学到，肾结石点在交信和太溪的中间，胆结石是在这里。不要用错了哦！否则，人家肾结石，结果你在胆结石点摸半天，都没有痛，那胆结石在肾结石点摸了半天，也没有痛。同样的找到压痛点，你一压病人非常痛，就代表确定了，肯定告诉你是胆结石。这时你下针，从痛治到不痛，这胆结石就排出来。你看，有很多奇穴来辅助我们治症，像阑尾穴，可确定病人是不是盲肠炎。所以，我们诊断很简单，病人说我今天来做全身检查，不必了，全小腿检查就够了。怎么可以抱别人大腿呢？我们是抱人家的小腿。你在治疗胆结石，你就不要用三寸针透过去，因为另一边没有穴道。阳陵泉才要透，你一寸半下进去就好。当然你可以配合胆募日月、背后的胆俞。非常好用的经外奇穴我都会讲到，可帮助你们临床上的治症。 
16、阳交穴至外丘穴（治犬咬伤） （6-03:17:28 ） 
再来是阳交。 阳交跟外丘这两个穴道很妙。 如果我们把脚延伸下来， 从外踝裸直上七寸，
这个穴道我们称之为外丘穴。从外丘往后一寸，就是阳交穴。然后阳交穴再会到阳陵泉。上去走到膝关，到中渎、风市穴，这是胆经的经络的走向。那我为什么说很好玩。有病人来找你看病，病人说我左脚痛，而且这痛很奇怪，这个痛会转个弯再上去。这个病人陈述的就是胆经的位置。老外这一辈子也不晓得什么叫针灸，但他在陈述那个痛的时候，却十足地证明我们老祖宗是对的。这老外从来没有学过针灸，竟然知道胆经这样走。我们手上三阳络的地方会转个弯，脚上外丘的地方到阳交也会转个弯。 
阳交是阳维脉的郄穴。阳维脉的郄穴，就是阳交穴。像发狂奔走、抽筋、脚痛，这些通
通可以，无所谓虚实。有个有名的治症是这样子，对于穴道要知道它的穴性。书上说外丘穴，猘犬咬伤 ，就是被疯狗咬到。那种很大的狗、很凶恶的狗。那种狗到处咬东西，牙齿很脏，
V2-20100703（第四次修改） 140
人纪系列针灸篇 
狗的牙齿是圆形的，咬到不容易收口，毒还会进去。那为什么要用外丘，因为这个狗咬到大
部分在外丘这边，一口咬到腿上面，对不对。我们怎么治疗？比如说你看到病人来，疯狗的齿痕在这边，就在齿痕上放艾绒，用隔姜灸，先把生姜切片打洞，放到咬伤的地方，千万不要用错了。隔着生姜来灸它。艾本身是纯阳的，是解毒的。所以，蛇咬伤跟狗咬伤都一样的处理方式。黑蜘蛛咬伤，也都是一样的处理。不管什么毒，它就能分解它的毒。灸完被咬伤的地方，同时要灸外丘，非常好用。所以书上写疯狗咬伤，那你也不能只记得病人是狗咬伤，那猫咬伤怎么办，那天把你太太惹毛了，太太狠狠的咬你一口，你也一样要在那灸啊! 一样
的意思嘛，这要活用。外丘穴是足少阳胆经的络穴，中渎是别络。主要的络，络到胆，胆跟肝经表里，络到肝经的地方就是外丘。因为它是络穴，肝又是解毒的，你一灸外丘穴。人体解毒的力量就会加强。无所谓虚实寒热。你看书上，现在的书上打错，外丘这边写“速以三姓人可灸” ，这是打字打错了。什么叫三个不同姓的人来灸，这是灸三壮的意思，原文是“速以三壮可灸” 。 
17、光明、阳辅与悬钟穴（ 6-03:22:51 ） 
光明穴是足少阳的络，别走厥阴。胆经是个很大的经脉，很多穴都络出去。光明穴也是
络穴，我们用光明穴，络厥阴。大部分是用在眼科的治症。所以，治眼科像眼旁的瞳子髎、丝竹空，攒竹、睛明、承泣，四白，养老，现在又来一个足少阳胆经的光明穴可用。光明穴是外踝裸上五寸。从这上五寸的地方，就是光明穴。顾名思义，眼睛大放光明的意思。下针用直下。下光明穴时，你们压到里面一个胫骨，一般来说是下在胫骨的这侧，而不是在胫骨上面，也不是在胫骨这侧，这是属于胆经。在胫骨后倒是膀胱经，靠近最前面的那个骨头是胃经。由于它是络穴，虚症实症都可以下针。 
再来，从外踝上四寸为阳辅。阳辅穴是胆经的经穴。胆是阳木，胆经对应着井荣俞原经
合。阳辅穴是经穴。因为是阳木它的属性是金水木火土，原穴跳过去，金水木火土。胆经是木，它的经穴是火，所以阳辅穴是胆经的子穴。胆家的实症在这下针。前面所说的阳陵泉是胆经的合穴，阳辅穴是胆经的经穴，也就是子穴。如果病人来找你说，我这个偏头痛，痛三天，是实症，就在对侧的阳辅下针。你现在知道，经络是由上往下走的。我们下阳辅穴时是逆的下针，迎着经络的走向下针。所以，你要在阳辅穴下半寸针刺进去，才会扎到阳辅穴。所谓的实症，实则泻其子，胆家的实症，通通在这治疗。这是我们常用的大穴。 
外踝裸上三寸，我们叫悬钟。它另外一个名称叫绝骨穴。绝骨也叫悬钟穴。绝骨穴，按
照《难经》 ：髓会绝骨。骨髓的髓，髓生病的时候，在绝骨穴上治疗。绝骨穴怎么找？过去我们手按到外踝，顺着外踝沿着骨头一路上往上推，推到上不去而陷下去的地方，那个陷下去的地方就是绝骨。所以说，三寸是一个形，有的人这骨头很高，有的很短。我们是以度骨法，就是按照骨来度量它。 
从外踝摸到绝骨穴，如果你绝骨穴很高，就表示你很聪明。你绝骨穴很短，就是笨啊，
若你绝骨穴只有二寸，那你天纪就不用上了。面试时我要摸摸绝骨穴，很高的再来。一般标准，是二寸，但有人的很高，有的很短。所以可以看他的脑容量，越高的脑容量就越大，因为髓会绝骨，脑为髓之海。以后《黄帝内经》会介绍得更深，你们先不要问。如果髓之海突然多个东西，那就是脑瘤。你先知道这里，深入的我们《黄帝内经》会讲很多。基本上，在这你要学到髓会绝骨。 
V2-20100703（第四次修改） 141
人纪系列针灸篇 
18、八会穴介绍（ 6-03:30:07 ） 
骨会大杼，筋会阳陵，阳陵泉是胆经的穴道，大杼穴是膀胱经上，在陶道外开一寸半。
血会膈俞，在第七椎外开。气会膻中，脉会太渊，脏会章门，章门穴在肝经上面。腑会中脘，
这是我们的八会穴。剩下一个脏会章门还没讲到。这是髓会绝骨，所以骨髓生病绝骨穴会有压痛点。绝骨穴也是治疗中风 的大穴。所以，中风的时候，我们在腿上下风市，阳陵泉，
绝骨。中风中脏时，所谓中脏，最深的叫脏。如果中络就会肌肤不仁，因只在肌肤表面，你针就下得比较浅。那不能讲话就是中脏，那你就下到骨边。一个穴道一个穴道的用三寸针，扎风市、阳陵泉透阴陵泉，绝骨穴，对面是三阴交，由绝骨透到三阴交去。若小腿比较短，用三寸针会穿过去，你刺到对面皮肤表面，就不要穿刺出来，可以碰到就好了。这样透针才有效。所以任何骨髓有问题通通可以下针。筋骨的问题，统统可以在绝骨穴上下针。绝骨穴又名悬钟穴。 
19、丘墟穴至足窍阴穴（6-03:33:11 ） 
再下来是丘墟穴， 脚的胫骨到底下， 快到脚掌骨上面的时候是弯的， 在这个交接的缝里，
就是丘墟穴。我们很有名的脚踝裸扭伤治疗是由商丘透丘墟。一不小心脚扭伤，我们就可以用商丘透丘墟。商丘是脾经的子穴，透到这里的丘墟。透这个穴有个技巧，你现在摸绑鞋带的地方，在这有两条大筋，像从商丘穴经这两条筋的下方穿过去，从商丘穿刺到另一边的丘墟，用一寸半针就够了，专治脚扭伤。 
丘墟穴是胆经的原穴，胆经的虚实都可以在丘墟上治疗。里面讲眼科，眼睛生翳、眼睛
不好从眼睛上面下来的薄膜， 你都可以在丘墟穴上治疗。 因为丘墟不分虚实， 这是它的原穴。
所有的阳经都有原穴，为什么，因为全身的三焦，包括上焦中焦下焦。三焦油网密布全身，三焦是行阳的， 是阳气走的地方。 所以说因三焦而有原穴。 在三焦经跟六条阳经交会的地方，
就是原穴交会的地方。所以阳经才有原，阴经没有原。这是三焦的关系，三焦只走阳经。所以当初定为原穴，就是讲三焦经，这是源头。 
再来是临泣。这个临泣穴，先告诉诸位怎么找临泣穴。由脚下来，这是外踝裸，这是左
脚脚掌。这个交接的地方就是胆经的丘墟，这边是商丘。由丘墟走下来，在脚小趾就是第五脚趾骨的地方。把这脚趾头拉一拉，你会发现到有个筋在这边，在这条筋的后方这个穴道，就是临泣。我会 DEMO给你们看。这临泣穴是在两个骨头的中间。它有一个角度，这角度
大约是这样子，从这个角度，这一刺就到临泣穴了。 
临泣穴主治带脉。所以有个病人找你说： “我腰痛 ，但我这腰痛是横到一圈痛，像皮带
一样” ，就下临泣。你如果下到临泣，这痛是当场去掉的。若你没扎到，就还是会痛，痛就是去不掉。如果病人说，我脊椎骨痛，在脊椎骨这旁边有一点点痛。就下临泣，同时下足三里，这是治脊椎旁边的华陀夹脊。 
从临泣穴，跳过这个筋的前面，就是地五会。再往地五会走到脚趾骨，这交接的地方，
就是第五和第四交接的两个高骨下方，这个穴道，我们就叫做侠溪穴。我画大一点给你看。从侠溪再下来的最后一个穴道是窍阴穴，脚趾头最外面是至阴，至阴是膀胱经的井穴。在这里第四趾头的内侧就是窍阴穴，也就是胆经最后一个穴道。 
临泣穴是胆经的俞穴。胆经是属木，临泣也是属木，所以临泣是胆经的本穴。跟它穴性
相同的，就是本穴。窍阴穴就是它的井穴。临泣穴非常好用，不单单是带脉的病，眼科的病，像妇人乳房的硬块，都可以用临泣穴，只要是胆经经过的地方，通通可以用临泣穴，我讲的胆经就是指经过胸部乳房的地方。 
V2-20100703（第四次修改） 142
人纪系列针灸篇 
晚上十一点到一点是子时是胆经开窍的时间。胆经在发病的时候大部分在十一点半、十
二点以后，在半夜发病。所以按照时间发病的时症，可以下临泣穴。临泣穴用途非常多。我
们这是足临泣，我们还有一个头临泣。 
再过来是地五会。地五会过去我们不下针，因为里面有动脉。我讲过以前针很粗，现在
可以下针，因为针很细。 
我们常常在治疗乳癌的时候， 因为胆经从肩井， 一路顺着上面斜过来， 一直到腋下这边。
因为胆经有经过乳房，所以有时乳痈所经过的经络都下针。地五会就是一个很好治疗乳房硬块 的大穴。特殊的治症，就是脚皮特别干的人，我们可以下地五会，让脚皮不会那么干。 
再来是侠溪穴， 侠溪穴是胆经的母穴， 虚证在侠溪穴上下针， 所以我们针侠溪穴的时候，
针从这边进去，侠溪穴在上五分的地方斜刺，顺着经脉刺它，这就是补。我们把脚趾头放大一点， 第四趾和第五趾之间大骨的地方是侠溪穴， 侠溪穴走到第四个趾头外开， 这是窍阴穴。
第五个趾头外开是膀胱经的至阴穴。我们要更正一下。 
胆经就到这边（窍阴穴） ，回来时走脚趾头的下方，到第一个脚趾头，大脚趾这边内侧
第一个穴位叫隐白穴，它从脚下过来后到肝经的井穴，开始往身体走。 
今天有个人来了：我同样的偏头痛 ，痛了好几个月，好几年，我们一看，胆经上面的，
我们就在对侧的侠溪穴下针。你只要扎到了，效果都很好。包括耳鸣，胆经联络到耳朵，耳鸣除了内科病，像肾虚引起的耳鸣，还有外来的，胆经、三焦经、小肠经都经过耳朵，所以耳朵的问题都可以下针。眼睛的问题也可以在这里下针，如果是虚证的时候。眼外眦是胆经的地方。 
经络可以帮助你辨证，让你不会弄错方向。 最后一个穴道窍阴，窍阴穴是井穴。临床上，头昏眼花，昏迷，我们可以用井穴来下针。
你看（书上卷八第六十五页）说眼睛痛 ，这个病人如果是从眼外侧，你可以下窍阴，那如
果是从内侧窍阴就没有用，要至阴才有用。因为内侧是膀胱经的睛明穴。 
眼睛下方你下窍阴、至阴，都没有用，一定要下厉兑。为什么，因为眼睛下方是胃经经
过的地方。就是按这个原则来辨证，顺着经络来取穴、辨证。所以中医的辨证法则要熟，要精确，经络要很熟。你有些穴道，不见得搞得清楚，没有关系。但你经络的走向要知道。临床上帮助你的机会非常大。平常我们下井穴都用很小的针，约一寸针或五分针。在井穴下针或是放血。平常用不到灸的，若你要灸也可以啊，但平常很少用到。 
胆经讲完了，下次我们要介绍肝经，从胆经络到肝经，就是从窍阴穴开始，由脚掌的下
方络到肝经。从这脚掌的下方络到了骨这边。有的病人就是前面这段痛，我们知道痛在胆经跟肝经的中间。这是胆经到肝经的路线。半夜十一点到一点是胆经流注的时间，一点钟以后进入肝经。所以你如果知道经络的走向，同时知道气血流注的时间，基本上你的诊断已经很强了。后面我们会慢慢讲更多的东西，让你能了解中医最高的指导原则，就是所谓的八纲辨证，阴阳表里虚实寒热。 
介绍针灸的时候，我们尽量用针灸来做所有的动作。介绍处方的时候，当然也是照八纲
来辨证。讲的还是阴阳五行，还是跑不了这些东西。所以，你整套学会了以后，针和药是并施的。我要你们以后眼睛一看到病人，这穴道就出来了，处方也开好了，就是那么快，你们一定会做得到。我们今天介绍到这里，下堂课介绍肝经，在介绍肝经的时候，会把肝脏介绍得很详细，因为肝是最后一个脏，它比较复杂一点。 
V2-20100703（第四次修改） 143
人纪系列针灸篇 
十五、足厥阴肝经（ 7-00:00:12 ） 
1、肝经走向（7-00:00:26 ） 
半夜十一点到一点胆经气血流注时间。气血到第四个趾头的趾甲旁胆经的井穴后，时间
正好是晚上一点。一点以后，这个气会从脚的下方过来，到肝经的第一个穴道。临床上看，
很多人这里痛。我们就知道，胆经跟肝经都是经，经是大的，小的是络，从下面这一边过来转到肝经。从一点钟以后，就进入肝经了。半夜一点到三点是肝经，我们介绍针灸的时候，从开始手太阴肺经开始是早上三点到五点，五点到七点走大肠经，七点到九点胃经，一路回到肝经。我们是按照气血流注，一天二十四小时，一个周天做针灸的起始。 
诸位可以看，按照时间发胆结石痛的时候，都是十一点半，十二点时发。像吸血鬼一样，
每天半夜十二点来。 
你不需要大蒜，你只要把他的胆结石拿掉，就不会再痛醒过来了。所以，一般胆有病的
人，这二个小时最难过。 
每次发病都是在这二个小时中间。当你发现时症的时候，而这个时症，他表现出来的不
见得是胆结石，可能是气喘、头痛、肚子痛、胃痛，后项痛，恶心，诸如此类，可是病因都是胆结石，或胆的问题。因为它是在这个时间发生的，就去针胆经的俞穴，荣穴也可以。扎俞穴是《针灸甲乙经》说的，当进入一点钟以后，气血就回流肝经的穴道。 
对中医的肝脏，我们先下定义，在《黄帝内经》会讲得更多。中医的观念认为肝是青色
的，我们有五行对五色，木火土金水。对这五色来说，青赤黄白黑这五色，会用在很多地方，包括诊断，包括治疗，包括以后我们选取穴道及药物都有关系，从头到尾都在讲这五色。而肝是青色， 因为木属性是青色， 就像外面的树木一样。 所有青色的营养都应该要停在肝里面。
所有的脏， “脏”的定义是“藏” ，脏就等于藏，藏起来的意思。 
若现在肝的营养，青色的营养跑到脸上，就表示肝有问题。因为这个营养，没有办法待
在肝里面，而往外跑，一跑就一定冲到脸上去，第一个就显示在脸了，脸就会发青。如果是发黄色，就是脾脏。这第一个。 
第二个呢，中医认为，肝开窍在眼睛，眼睛的问题是由肝在管。在眼后有大筋，这个大
筋你把它想成一个水管。这个管子就是肝经。然后有四条筋，这四条筋并在一起，分赤黄白黑。肝经是总统眼睛的，要这样子想。所以我们人的瞳孔，中间是黑的。我在美国临床看过各种不同颜色的眼睛，有绿色、有蓝色、棕色，但瞳孔都是黑的，因为肾的颜色是黑。黑就是肾，顾名思义，瞳孔就是检查肾的地方，诸如此类。 
而中医认为，肝有问题的时候，人会受到惊吓，会很害怕，很惊恐。 同时酸味入肝。酸味有两种，一种是天然的酸，就是好的酸。比如说柠檬、菠萝，所有
的水果，你从树上刚采下来的水果，都是酸味的。因为它是木，放第二天就变成火，第三天变土，变成土甜味就出来了。若你放第五天，酸味会出现，酸味出现就是坏了。如果有一个东西放半年都不会坏，那更根本不能吃的，这是基本常识嘛！怎么会不坏，好的东西一定会腐烂的，这是一种很自然的现象。不腐烂的东西是不能吃的。所以新鲜的酸可以吃，腐烂的酸会伤身。吃下腐烂的酸也是入肝，但会伤身。 
全身的筋也是肝脏在管。若跳到游泳池里面，冷水一碰，脚就抽筋了，这是肝在管。病
人发癫痫，全身绷起来，也是肝。你要直觉的反应就是肝的问题。 
在五音宫商角征羽里面。我们发的声音是发嘘，嘘是肝音，肝的声音。人家在舞台上表
演，你在那边嘘都没有用，这声音跟肝脏没有办法沟通。我要教你们如何呼肝脏的声音。 
V2-20100703（第四次修改） 144
人纪系列针灸篇 
我们有些动作，可把肝毒排出来。我们在练武术之前，先要五脏排毒。肝脏毒怎么排。
手摸肝脏，很自然的呼气，嘴巴发“嘘”是没有声音的，没有气的时候，嘘到没有气了，到
没有气了的时候，还没有结束哦，这才刚开始。当没有气时，把谷道提起来，再最后发一声无声的嘘，因为没有气了嘛! 用内劲发出来的嘘才有效，才会把肝毒逼出去。当你做对的时
候，你发一次声，眼睛就亮一次，做二次、三次，你眼睛就会亮起来，你可以感觉得到。你不要嘘到后来，眼睛都眼冒金星，不要太过了。嘘个三、五嘘就好了，不要嘘太多。在情志上面呢？中医认为怒伤肝。所以同样反过来，当你肝有问题的时候，也容易生气。生气是伤到肝脏，正反两面都可以看。这是基本上我们对肝的观念。 
2、肝病与睡眠（ 7-00:11:27 ） 
由于气血流注的时间是半夜一点到三点。所以当你肝有问题时，准时半夜一点起床，三
点以后才能入睡。那你说： “老师，我一点半起床。 ”这不是捣蛋吗？我不跟你讲话，说了一
点到三点，结果你是一点半。肝是一点到三点，一点在这边，三点在这边。所以中间是二点，这一点半，这二点半，三点钟以后气血进入肺。肺是三点到五点。所以它是身体的一点半，你不管它，一点半、二点、二点半，下的穴道都是一样的。帮他下了针，针灸完了后，我们有肝的俞募治疗，等一下还会介绍肝经许多的穴道，有奇穴，像肝硬化、肝癌，还有一些肝止痛的穴道。 
我们知道流注的时间，在你帮他治疗了以后，他本来是一点半起来，治成二点半起来，
然后再治一段时间，后来都可以睡了，就代表治好了。那本来是一点半起来，结果你把它治成一点起来，病就是一直往前走。病在进，一直就越来越严重，所以你光听，大概就可以知道了。 
我在临床上看时，很好玩，我看过非常多肝癌、肝硬化的病人。在诊断那一天，我就问
他： “你有肝病，那睡得好不好？”回答： “失眠！ ”再问： “一点到三点好不好睡？”回： “你怎么知道，我都是那个时候醒来的！ ” ，再问“醒来的时间有多久了” ， “很久了，有二年多！ ”
所以病在初起之时，我不知道看了多少，几乎无一例外。绝对不是在西医验血报告查出指数很高， 说你有肝病那一天才开始晚上一点到三点不能睡。 没有这种事的！ 早在两年前就有了。
在病初，我们就下手，是不是很快。 
很简单， 是小洞时就马上补起来。 可是一般人不知道， 你光是有这一个气血流注的观念，
要让你死在肝病就很难。所以大家要记得发扬出去。 
你们这一班，不单单要知道，而且还要有能力把他治好。我们方法很多啊! 开时症嘛，
我们下针啊、药啊，有很多方法。要赶快把他治好，跟他说： “你少生气啊！多悲” ，因悲胜
怒。这种人本来很怒，很容易生气，你就提他过世的祖母、让他哭。这样就平衡过来了。所以，中医也可以做心理医师。但你的五行就要很熟哦! 你不要搞错了哦！怒伤肝，恐伤肾，
他已经很气了，你再让他恐，那恐又生怒，病会越来越坏。所以很多人，心里很恐惧，但嘴巴仍在发怒。就是想掩饰它心里很害怕，很害怕才会发怒，这是相生的。你要让他悲，让他悲就好了。你们会不会让他悲，就是挖他最伤心的事情。 
看卷九第六十八页（第四行） ，丑时气血流注在这，乙木之脏，这些我们在《黄帝内经》
时会讲。在介绍《黄帝内经》时，都在这里面。中医的观念里，认为人睡觉的时间不要太多，人要少眠。西医不懂，认为睡觉的时间是八个小时。人睡多了，脑部会充血，脑筋就不是很清楚。所以中医的观念，认为睡觉睡的很短、很深的这种人很聪明。有人睡觉叫都叫不醒，闹钟叫，旁边的人叫也叫不醒，这是天生的愚笨。如果你是这样子，你就不要来找我学天纪，人纪还可以，天纪根本教不起来。 
V2-20100703（第四次修改） 145
人纪系列针灸篇 
V2-20100703（第四次修改） 1463、大敦穴（疟气、子宫下垂、性病、阴部痛） （7-00:16:55 ） 
好，我们开始介绍肝经，第一个在脚大拇趾甲边。这是脚大拇趾的大趾甲，在大拇趾内
侧①的隐白是脾经。肝经在同样一个趾头，靠内侧就是肝经。大拇趾的内侧是脾经的隐白，
靠这两大拇趾中间叫大敦，这个穴名取的很好玩，为什么不叫大站，为什么叫大敦。就是有
疝气 ，肠子坠下来的时候。你若有这经验你就会知道，你就是想蹲下去啊！必须要蹲下去，
采蹲姿。那就是告诉你下大敦，如果是左睾丸掉下来，你就扎右边的大敦。扎对侧。大敦是井穴很小。你不要拿三寸针去扎。针一扎下去，因为是趾头边很痛，一痛，睾丸就缩回去了。而且这个痛的地方，身体的反应就刚好是那个部位。全身就只有这一条经络环绕阴器，就是肝经。任脉督脉先不要讲，就只是肝经。大敦是很有名的治疗疝气的穴道。这里是三毛，你灸灸三毛，人就睡去了。 
如果用针灸治失眠，失眠会好转，而且情志会变得很开朗。你如果是吃安眠药，病人会
很开心的自杀。你吃忧郁症的药，就会很开心的去自杀。那些跳楼的都是这样，中医就不会。你现在就了解了，人能眠，人能睡，是因为血会归肝。半夜一点到三点的时候。血回流到肝脏里面，所以人就能够睡眠。 
中医认为肝藏魂。肝藏魂，心藏神。神是藏在心脏的中间。肺藏魄，那神魂魄这三个东
西都能各得其位，能守住的话，人就一定可以睡觉。 
当有一个不守，就不能睡觉。心藏神，整个晚上不能睡觉是心脏，三点到五点不能睡是
肺，一点到三点不能睡是肝，马上就出来了。你有了经络学的观念以后，又有时辰观念，以后下处方时就很容易分，这个是入肺的问题，专治失眠在三点到五点。这个是入肝的，像酸枣仁汤等等，马上就把血归肝。如果是心脏，就让神回到心脏。 
所以。中医光是治疗失眠就有很多种。而西医不管，通通一个药。所以，西医看起来好
像仪器很精密，实际上动手的时候非常粗糙。中医看起来很粗糙，但中医有最完整、最详细的生理学、病理学的理论，所以速度很快，世界上人人都懂的话，大家都是自已的医生。所以以后看诊就很简单啊，人纪学完，电话一拿起来，一听，就已经结束了，病人都不用来，只要处方传真过去，人就救回来了。 
以后我们退休了，留一个传真电话，这是救命的电话，对不对？要讲话讲的很清楚，不
要只说“我失眠! ” ，失眠有什么用啊 ?要说“我是一点到三点不能睡! ”所以，人体真的非常
精准，我们中医不需要任何的仪器，因为我们知道生理学是这样子的。生理学很强时，还需要仪器吗？根本不用了。因为这病人会告诉你啊。所以，我最常跟病人讲，谁都不可以相信。包括我在内。但你一定要相信你自已，你的身体绝对不会骗你，所以要相信自已的身体。 
大敦还有很多用途，因为它环阴器，所以妇人月经来的量太多，止不住时，可用以止血。
还有女人的子宫下垂，子宫掉下来，脱血出来。还有男人疝气。像睾丸的问题，我遇到一个病人，他的睾丸一直会旋转，在里面旋转以后，里面很多的血管都挡住了，造成血不通，就烂掉啦。 
他的睾丸一直在旋转，中医认为是阴和阳不相合，就下大敦嘛！比如说你人在台北，对
方人在高雄，你叫病人下大敦，病人回答说“没听过，只听过伦敦” ，那就麻烦了。所以，最好大家都学一下，马上可以救人。我们是直接下针，用针扎上去。阴部的问题，像得了性病，有阴头痛、阴茎痛、小便痛等等，通通可以下大敦，尤其疝气效果很好。 
肝经是阴经。所以，它的井荣俞经合，就是木火土金水。阳经就是金水木火土。所以笫
一个穴道大敦是井穴。因井是木，肝也是木，所以大敦是本穴，属性相同的我们就称本穴。
                                                       
 
① 此内侧相对于另一只脚而言，如相对于其它脚趾，则为外侧。 
人纪系列针灸篇 
你只要记得任何阴部的病，第一个就要想到大敦。本穴无所谓虚实，通通可治。 
4、行间穴（7-00:25:10）  
再来是行间。念行（hang ）间也可以。行间穴正好是在第一趾掌骨，第一个脚掌骨和第
二个脚掌骨交接的地方。 
你摸脚趾头的时候，这两个高骨在这边，你不要扎在高骨的中间，要扎在高骨的后方。
行间是荣穴，它属性是火，肝是木，荣穴是火穴，所以行间是肝经的子穴。子穴就是这样来
的。针直接可以下进去，下针很浅，你拿一寸针就好了。 
后面这两个大骨，下在这个地方。这个穴道叫太冲。所有肝经的实症在行间下针。比如
说肝里面有积，你怎么知道肝有积？就是晚上一点到三点不能睡，第二个，胸肋痛、胸胁痛，第三个，人会发黄。所以像急性的猛爆性肝炎 ，急性的肝炎，发起来的时候，全身泛黄，
行间都可以治疗，都可以下针。 
5、太冲穴与三脉（ 7-00:27:27 ） 
行间过来是太冲。太冲穴是肝经的俞穴。治疗时症时，按照时间发的，病人就是一点到
三点不能睡，行间也可以，太冲也可以。我的恩师告诉我是行间。我看《针灸甲乙经》 ，时症出现的时候是俞穴。这两个都有效。你扎一个没效，再换一个，或两个一起扎，这都无所谓。太冲很重要，我们针灸很有名的叫“四关” 。这四关是哪四关呢？就是太冲、合谷。你说： “老师这才二个穴道，怎么四关” 。因为有左、右两边。我们同时针合谷跟太冲的时候，有个特别的名称叫“开四关” 。中医观念里面，合谷主气，太冲主血。 
人的左半边，我们的左侧，男女都一样，就是血。人的右侧就是气。所以说，太冲合谷
同时下针，气血兼顾。 
那用在什么时候？如果有个病人跑来，说他痛。问“你哪里痛？”回答： “我全身痛” 。
我们有十二经络，你竟然说全身痛，我怎么知道你是哪条经症？这是踢馆找麻烦的。这个时候，你下合谷太冲，下完以后，他会说： “我的痛转变了，全身不痛了，我的这边还有一点痛” 。一看就知道那边是胆经。如果全身不痛，而是后脑勺痛就是膀胱经。若是环腰一圈痛就是带脉。对不对，就出来了！这是开四关，针对这种情形，还没有了解之前，先不要动怒，不见得是找麻烦的。他没有找麻烦，他真的是全身痛，因为他气血不和。它可能是一条经或两条经引起的气血不和，所以他也没有错。你合谷、太冲一下去以后，那个病变的经络会出来，像捉贼嘛，我们要学会如何捉老鼠。 
有合谷就有太冲。合谷是气脉，我们太冲也有个脉。一般来说，太冲是管血的，所以，
在左脚这边比较强，有时右脚按不到。我们脚上有三个血脉，第一个是太冲脉，现在就学到了。第二个是冲阳脉，在足阳明胃经，第三个是太溪脉，太溪脉在脚后，内踝裸后方。太溪脉是管肾脏。冲阳是管胃气，冲阳脉是管血，管肝脏。有脉则生，无脉则死。如果他没有脉，你就算知道他快死了，你还是要想办法去救。当我们可以辅助的时候，我们最常用的就是相隔一寸的穴道。比如说我们扎太冲，我们知道这个妇人恶露不止 、血崩  ，或是男人疝气痛、
阴部痛 。我们知道行间效果很好，如果再扎太冲，因跟它是同一条经来取穴的，会更增加
它的效果。最有名的就是治疗妇科女人漏下、滴漏不止、大量的下血、出血、月经不停。所以任何人跟你讲到睾丸痛、阴茎痛，或是女人阴道的问题，都可以在这边下针。我们中医，你看医书上面写，便血，病人小便带血。小便带血原因有很多，可能是膀胱结石，可能是肾结石，也可能是肾脏肿瘤。有肾脏癌时，小便会带血，还有在治疗肝癌的时候、小便也会带
V2-20100703（第四次修改） 147
人纪系列针灸篇 
血。因为肝经络阴器。所以有一段时间小便出来会带血。诸如此类，因为肝经络过阴器，到
我们小便的地方，所以都可从肝经下手。 
我们再提醒一下对称治疗。有人跑来找你说： “我这个地方痛” ，你一看是合谷，就扎对
侧的太冲，因为合谷跟太冲相对。同样的，他太冲痛你就下合谷。两个太冲痛，就两个合谷都下。右边太冲痛你扎左边的合谷。对称治疗的时候，无所谓补泻，虚实寒热都不需要考虑。  
6、中封穴至阴包穴（7-00:33:50 ） 
再来介绍中封穴。中封是肝经的经穴。大敦上来是行间，行间上一寸是太冲。我们脚这
个地方，这个里面胫骨很大，跟脚掌骨是连到的，这里面有个筋、韧带拉到就不会断裂，要有这个观念。在韧带这边就是脾经的子穴商丘穴。韧带的外边呢，就是丘墟。我们商丘透丘墟，是从筋下方透过去，而不是从关节透过去，是从韧带下透过去的，你仔细摸还有脚筋在这。正中间这个穴道就是解溪。解溪是胃经的母穴。大筋内侧的这个穴道，就是中封穴。它是属于肝经的穴道。同样的是肝脏，所以与疝气等治症差不多。但你要知道穴道，中封穴我们用的不多。太冲，行间，大敦，我们就用的很多。 
再上来是蠡沟，蠡沟是肝经的络穴。肝经的络穴是蠡沟。蠡沟在内踝裸上五寸。内踝裸
上三寸，我们称三阴交。三阴交是脾经的穴道。再上五寸就是蠡沟穴。蠡沟穴是肝经的络穴。络穴不管虚症，实症通通可以下针。一般来说，肝经的实症，如有人吃了威而刚。结果阴茎软不下来，这是肝经的实症，这是阳挺，阳挺不下。你可以用络穴，或用子穴，让它下来。你也可以放冰水，要想尽办法让它下来，否则不得了。肝经的虚症出现的时候是皮肤痒。 
蠡沟呢 ?现在又出来一个沟。任何沟，如水沟、蠡沟，这个沟就是有淤积、有积块，所
有的沟都可以取。腹胀满少腹有积块，我们名称有沟的、谷的，如阴谷。沟，如这个蠡沟、水沟。谷，如小肠经的本穴阳谷穴，都是沟、谷，通通可以取。看它的名称来取穴。 
从中封穴再上二寸就是中都，在内踝上七寸这个穴道就叫中都。中都可治妇人产后恶
露 。这些穴道穴性都差不多。 
再上来是膝关，膝关是我们常常使用的穴道。医书上是指膝盖横纹头，实际上我们是扎
上五分的地方，不要扎到横纹头，在上五分的地方下针。这个穴道就是膝关。治疗膝盖风湿关节炎效果非常好。 
大腿骨旁边有条大筋，在这大筋的内侧和骨头的中间，这个穴道就是曲泉。曲泉穴是肝
经的合穴，主水。因为它主水，肝是主木，水生木，所以曲泉是肝经的母穴。 
母穴顾名思义，虚症都可以在这里治疗，肝经皮肤痒 就下曲泉。阴挺不下，扎针就去
掉了。过去中医书上有很多阴挺不下的病例，几百年、几千年就已有这个问题。我们遇到时，就在曲泉下针。肝主筋，主所有身上的筋。 
肝主一点到三点的失眠。肝经络过少腹，到达子宫，所有妇科的病，男人的小便困难，
通通可以。阴部的痒，妇人阴部痒起来不得了，阴痒 痒起来很厉害，曲泉穴是很好的穴道
可以治疗。 
从曲泉上三寸就是阴包。或从膝关上四寸。阴包穴顾名思义，可治小便困难，其原因可
能是膀胱结石，或肾结石，或小肠太寒了，或是尿道感染，小便有困难、女人月经不好，通通可以在阴包穴上取穴。 
7、奇穴：治肝三穴（7-00:43:48 ） 
在继续讲之前，有奇穴要告诉你，我用的很多的。这是膝盖，这是大腿。摸到膝盖头，
V2-20100703（第四次修改） 148
人纪系列针灸篇 
右腿内侧。用丈量法，一只手按这个腿的高骨，一个手直接推在这两个中间，推到身体的腹
股沟这边，取一条线。假想一条线，心里面想中间一点，再往前一寸，再往后一寸，这三个穴道。这个中点叫肝一，第二个叫肝二。第三个是肝三。这三个穴道是我们临床上，专治肝硬化、肝癌的大穴。也就是说，当我们病人有肝病了，全身黄疸，我要知道是肝炎，肝硬化，还是肝癌。你把这穴道一压，很痛，那不是肝硬化就是肝癌 。因为肝癌跟肝硬化诊断是一
样的。都是有东西长在里面，肝炎就没有。当你压到痛的时候，同时就告诉你扎一针在这边，用一寸半下去。内侧这个地方有大动脉，你不要用三寸针，用一寸半就够了，扎一寸就到了。痛二点就扎二点，痛一点就扎一点，这是临症来取穴。两边都下，左腿、右腿都下。当病人肝癌有腹水，肚子因肝硬化有腹水 ，我除了下这个穴道以外，病人右边肋很痛，我就下肝
关，再下肝经的郄穴来镇痛。待会我们十二经络讲完，我们开始讲针刺手法及止痛的手法，去止痛，好像麻醉一样。 
肚子积很多水，阴陵泉，地机、三阴交三皇。那肚子上也可以下针，水分、水道。当我
下完以后再给他灸，当然可以啊! 胃口没了，灸腑会中脘，关元穴。那膏肓治百病，我灸一
百壮。方法太多了，所以你一定要去悟，这穴道不要去记，一下子就通通出来了。这就是正确的方向。等你会了以后，你再看书上里面的那些治症，再把它放在一起。 
讲那么多，下针后怎么知道他好了，那还要我再讲吗，小便颜色变了，晚上可以睡了，
胃口也大开了，身上的黄都退了。就是了！ 
这个就是所谓的阿是，这才是真正的阿是。而不是说啊我这里痛就在这下针，这很烂，
但外面的阿是穴就是这样子。这精神在这，为什么在这里阿是，因为这里肝经经过，也只有肝经过。所以说，你们会下针很好，病人来找你的时候，还没有回去煮药，已经好一半了，这效果就很好。现在中国大陆，他们用雷射针灸，注射针灸，就是因为看不好病嘛，改这样有用吗，没有用的。什么水针啊，都没有用。针灸还是回到古老最好，因为我们过去祖传的针灸方式很强， 熟的话效果是立竿见影的， 没有比这更快更好的了。 因为很多的医生做不到。
就要用别的方式来吸引你的注意力，结果还是没有好。 
8、五里穴与阴廉穴（助孕） （7-00:49:01 ） 
再来是五里，五里在曲骨外开二寸。阴廉在气冲穴旁开五分下两寸处。曲骨外开二寸，
是足阳明胃经的气冲。从气冲下三寸再旁开五分就是五里。往上就足阴廉。所以阴廉跟五里差一寸。这些穴道都是求子穴。妇人没怀孕，想生小孩生不到，这时候用隔姜灸接近腹腔的地方。多半是用灸的。因为动脉很多。平常我们不针，用的最多就是求子。 
9、章门穴与期门穴（7-00:51:47 ） 
再来是章门穴。手臂之下、胸肋骨最下方，这个穴道就是章门穴。就在肋骨正下方。过
去有人将手弯起来，手肘尖到的地方就是章门穴。但有的人很皮啊，会左右移，就找不到了。所以找肋骨尖下方。就是章门穴。章门用法很多了。我们叫脏会章门。按照《难经》 ，脏病治此。五脏是肝心脾肺肾，章门穴都可以治。章门不单单是脏会。又是脾之募穴。所以我们治疗脾脏，包括胰脏在内，都可在此下针。那我们除了下背后膀胱经的脾俞以外，正面我们就下章门穴，因为它是脾的募穴。章门穴是五脏的会穴，所以这个穴很重要，不能用力打，过去武术家攻击这个地方，一打脏气就乱掉了。内脏就受到伤害。 
一般来说，中医的观念里面认为，脾主腹，腹部的问题是脾脏在管。所以，有人肚子肿
很大、臃肿，我们就治它的脾脏。那章门穴就是脾的募穴。所以腹里面有积水，就在这治疗。
V2-20100703（第四次修改） 149
人纪系列针灸篇 
这里有一种症状叫奔豚。第一种奔豚在肚脐旁边，肚脐上下周围，可以摸到脉跳的很快，这
是奔豚。这有一种奔豚是病人感觉到气从天枢的地方冲到心脏。我先简单讲一个大概。 《伤寒论》我们会很详细介绍这个症状。 
有一个妈妈常年便秘 ，几乎十个女人就有六个便秘。妈妈回家时，儿子吓妈妈。因妈
妈本来就有便秘，结果妈妈一被惊吓，结果肠子一挤，使得大便的沼气，就从大肠的下方，进入肝脏的下方的血管，然后跑到心脏里面去了。这个时候心脏就跳得很快，这也是奔豚的一种，很好治。临床上，我们针灸通通都可以。章门怎么针呢？从前或后下都可以，但都是斜刺。脾脏有问题，在这治疗，五脏有问题也可以在这治疗。像脾主胃口、恶吐等等，书上通通有写了。 
肝经最后一个穴道是期门穴。期门穴在胃经的不容穴外开一寸半。以肋来算的话，第一
个肋跟第二个肋骨中间是日月，再跳过一个肋骨，就是期门穴，期门穴是肝经的募穴。肝募期门。期门是我们常用的穴道。下针时也是从这边刺过去。这是肝经的募穴，肝病可在这治疗。肝有问题的时候。先刺期门，用俞募治疗，再扎后面的肝俞。这时候我们一定要去补土。这样的话，病就不会再恶化。补土的时候，旁边的章门穴，因脏会章门当然可以用啊。这是你要直觉的反应到，想都不用去想，你一去强土以后，肝病就不会恶化了。这时候你再去强木，让水去生木。你听过肝硬化、肝癌，就是没有心硬化、心癌。你听过动脉血管堵塞，可是没有听过心脏癌。我们什么时候知道太慢，当我们在强土和强水的时候，病人会一直嗝气（打嗝） ，这就是病人到我们手上已太慢了。这是中医的观念。 
西医呢，只要治不好就说来这太慢了。实际上，不管初期、中期、末期，西医从没治好
过肝病。一般来说，产生腹水的时候，是五十比五十的几率，我有救回来过，也有救不回来的。没有腹水的，几乎都好了。当然我们用针灸、用药，有时针都不用下，吃药就可以了。期门是肝的募穴，胸胁苦满，胁下痛、肝脏痛都可治是肝经的近取穴。都可以下针、同时也可以教病人灸。我们的做法是下完针以后，我们在病人期门穴上画个圈圈，让病人回家灸，晚上看电视时就灸。不要看政治新闻，越看越火大，因肝主怒嘛。看一些赏心悦目的，或一些悲的东西，像苦恋花那种。很苦的电视。看了会流泪的，这对肝很好。边灸边看。肝主酸，病人呕酸、吐酸都是肝脏的问题，都可以用灸的。看《针灸大成》卷九第七十一页下方这边。讲到热入血室，男子则由阳明而伤，下血谵语。妇人月水适来，邪乘虚而入，这什么意思，就是当女人月经来时，正好得到感冒，这是伤寒表症，太阳症。因月经来时，奶水往下走，当一得到感冒时， 这感冒病毒就顺着奶水直接进入子宫， 这叫热入血室。 书上写吃小柴胡汤，
但这小柴胡汤下去都太慢了。我们扎期门，如果你不会扎期门怎么办，就吃小柴胡汤，当然再扎期门也很好啊! 至于后面说太阳少阳并病、结胸等等，这都是《伤寒论》里面的东西。
我以后会再跟诸位讲。 
好，我们休息一下。