倪师：你胃口好不好？

女患者：之前还好诶。今天早上好像就不太好。

倪师：我没有说今天早上。那你在昨天呢。你要不要从开始第三天的每天早上，中餐晚餐给我报。平均起来，对不对。就跟上个礼拜一样？

女患者：对对，正常。

倪师：我最讨厌人家跟我说今天早上。还有个老太太80岁，我说你大便好不好？哦，这是非常好的问题，我会想起我20岁的时候。60几年前，那你告诉我娘胎的时候你记不记得。你懂不懂。要平均。还好跟上周一样，保持这样你就会体重增加。

倪师讲解：她是来增重的，同时夫妻要怀孕，身体比较虚。

倪师：你睡觉呢？

女患者：我睡觉还是，1-3点起来上厕所。

倪师：上完厕所马上可以回来睡嘛？

女患者：就是浅睡眠。之前会一直想，现在会想的比较少，不像之前一直那么忙了。

倪师：你还会盗汗吗？

女患者：现在不会了。

倪师：胸闷呢？没有了哈。

女患者：那个呼吸哈，呼吸好像到膻中，然后气就下不去了。

倪师：你怎么知道膻中。

女患者：我有学气功。

倪师：很好，讲的很好。你大腿内侧硬块的感觉呢？

女患者：还是会痛痛的。然后两侧又开始刺痛。就是好好坏坏的。

倪师：注意哈。你觉得身体会热还是冷？还是都没有什么寒冷的感觉？还是身体是冷的，手脚是热的？还是身上热的，手脚是冷的？

女患者：温度都差不多诶。

倪师讲解：注意听哦，如果这个人有淋巴癌，有乳癌，有肿瘤是癌细胞的话，中医所谓的阴实。阴实的时候，阳不能入阴。阳是行走在周围的阳气，也就是我们的力量，阳不能入阴的时候，阳就会反逆。所以，所有硬块的地方，他都会觉得硬块是热的。我们在治疗乳癌的时候，比如病人是末期乳癌，在左边，就感觉左侧这边全部是滚烫的，而且那个烫是好像炙热，好像火在烧的那种烫，右边就没有，其他地方都凉的没什么，也就是烫的地方就是癌症的地方。比如说肺癌，肺癌在这个地方，病人会觉得上面很燥热，下面很凉，中间这个阻挡的地方会非常的痛，这就叫做阴实。我先不跟她讲，就是怕影响她给我的判断。她说没什么感觉，她就不是，只是一些脂肪瘤或者一下纤维瘤，或者一些钙质，有时候我们补钙不要乱补。美国人很多肌肉里面，一块块硬块，脂肪瘤，都是钙乱吃，堵在里面很硬。她没有寒热，就不是乳癌或者淋巴癌，没有阴阳反逆的现象，出现阴阳反逆的现象就是癌症。第二个，还有盗汗，最初期的盗汗，因为阳虚，晚上睡觉阳虚盗汗。中医认为阴虚以后，会有阳虚，阳虚没治好以后才会有阴实，她这个阶段，我们帮她治好盗汗，就预防她以后得到癌症。所以中医知道怎么预防癌症，光是她几个问题我们就知道，她原来盗汗，现在不会盗汗了，处方龙骨牡蛎，让阳往下潜。如果龙骨牡蛎潜不下去，我们要用其他药，就代表里面有癌症。癌症最初期，阴虚或者盗汗啊这种现象，然后再是阳虚。

倪师：你不用知道也没关系，知道也可以哈。

倪师讲解：大家看呼吸问题，呼吸她只到中脘啊，代表肾脏功能还没有好。肾脏功能好的话，能吸到我们的肾脏去。待会有两个案例，有个乳癌的，还有个太太肺功能只剩38%。那个太太肺功能只有38%，不能吸气，十多年了一直用西药控制，也弄不了吗，那就吃我们的药，一个礼拜就可以躺回去，进步很多。

倪师：舌头我看看。白湿粉红。

倪师讲解：她前面还有一点点牙痕齿痕，很少。我们在吃药的时候，可以加点活血化瘀的药，她腹部子宫卵巢里面有点淤血，这里有淤血的时候，我们在左侧腹可以摸到，当病人平躺的时候，压左侧会很痛，右侧没有，因为左边是血，所以左腹，少腹下面的地方，冲门的地方，压她会痛的时候，这个地方是我们诊断腹部有没有淤血的一个地方。第二个，我们也可以看脚，三阴交到阴陵泉这一段，那个叫肌肤甲错，像刚刚那就是肌肤甲错。肌肤甲错有两个原因，一个是内有淤血，大黄蛰虫丸，还有一个就是没有汗，不流汗。所以我就问她流汗吗，不出汗，身体就跟蛇一样，蛇是不会出汗的，但是蛇会蜕皮，肌肤甲错，跟蛇皮一样，这个要好，就一定要发汗，否则他发不出汗来，不会好，但是打从娘胎开始就这样，就没有发过汗的人，那就没有办法，那是天生的。这种毛孔不出汗的人，可以住在寒带，住在寒带舒服啊，住在热带他受不了，因为他没办法散热，还好是个日本人，但也要住最北边的北海道，南方的岛不能住，他还要靠蜕皮，也不能说是病。

倪师：知道你没有盗汗，很高兴。预防将来有肿瘤的现象。那上次就是肾阳不足了，现在肾还是不足。但会有刺痛，是因为我们药物在攻它，攻那个肿块，没有关系。

倪师：你白天有流汗吗？正常流汗，比如身体太热，走路运动。

女患者：有。太阳晒得。

倪师：她还是这个处方。脚是热的还是冷的？

女患者：热的。就是我觉得有硬块的地方，气比较不通的感觉。

倪师：一通就好了，我会帮你。

倪师讲解：她这个胸部有硬块，从2005年到现在还在，她左手的脉还是浮缓，比较大，代表说她还可以继续用汗剂。

倪师：会不会口渴呢？

女患者：还好。

倪师讲解：病人有燥渴的时候，才不可以用汗剂。所以病人是哑巴，摸他左手的脉，脉比较浮大，代表还可以继续用汗药。她的处方就是桂枝汤的加减，当归四逆汤的加减。

倪师：再给你三副，吃到周五哈。你月经什么时候来。

女患者：7月5号，现在8月10号还没有来。

倪师：到现在还没来！？那你以前月经怎么样？

女患者：以前就是20几天30几天，不规则。

倪师：奇怪。那你胸部会胀满吗？有没有月经来之前的感觉？

女患者：这倒没有。

倪师讲解：现在8月10号还没有来，我想想看。她原来处方，当归四逆汤里就有当归跟白芍，我们再加川芎，就是四物汤了。我们有四物汤加炒麦芽，炒麦芽就在《神方异录》里面专门给女人退奶用的，我们现在给她吃，因为超过30天月经没有来。月经没有来的原因，可能是逆经，月经到处跑，淋巴结啊一些到处跑没有下来，我们现在就清一清她的话，不管在哪里，中药的好处就是它是全面性的。所以你的身上淋巴结很多肿块，像胸部乳房，奶水不容易通过去，堵到了会痛，那我就用这个药丸清出来，周五再来哈。

倪师：心脏在管排水（这里应该会是月经吧？）的作用。这时候，心脏又管睡眠对不对。刚好她心脏本来就不太好，睡眠不好，月经该来不来，心脏还搞不清楚自己到底要做什么，因为心脏力量不够，所以她会睡眠比较浅。再吃个三天，好不好。

女患者：其实我想问一下，我冬天的时候可以吃当归生姜羊肉汤嘛。

倪师：可以。肾阳虚，熟地有了，补骨脂，泽泻。

女患者：那我这次还要加麦芽糖吗？

倪师：对对，还是加。我们这个炒麦芽跟麦芽糖是两回事。脾阳好多了。你药吃完了吗？

男患者：吃完了

倪师：你还会怔忡吗？常常感觉好像只活在当下，那种感觉。你形容的很好，中医叫做怔忡。就是突然，咦？我刚刚在干嘛？那种很特殊的感觉。

男患者：不会了。

倪师：心里面比较踏实的感觉，比较现实的感觉。

男患者：对，就是对周遭的环境比较有感觉。

倪师：大便呢？还会稀吗？

男患者：稠的。不成型。

倪师：睡觉还会冷吗？

男患者：我的脚还是，不是非常冷，但是还是温度比较低。

倪师：那你脚还是凉的，晚上怎么办，暖气开很热？

女患者：很热我们受不了，但是不开他受不了。他扁桃腺有点发炎。

男患者：我开84度（28.89）她就受不了了，就给她开81度（27.22），然后我就因为这个有点感冒。那个我以前是鼻涕会倒流，现在好像就是喉咙这边，口水会比较多。

倪师：没关系，这个很快会...你那个睡觉如何？

男患者：睡觉现在比较好，就是背会酸还是会酸酸的。

倪师：还会出汗吗？

男患者：现在没有出汗。但是背还会酸。

倪师：胃口好不好。

男患者：胃口现在还不错。

倪师：你们俩谁吃的多？

女患者：现在他吃的多。

倪师：我就知道，以前她吃的多，他吃的少。背酸还有，但不流汗了，以前在背后流汗很多。舌头我看看。背酸在哪里。

男患者：这里会酸，上面也会酸。命门上，以前是痛，现在是酸。

倪师讲解：你看这个人，里寒到什么程度，我们炮附子用6钱，我们要让小便，白术茯苓泽泻，把小便利出来，他吃完大便浓稠，他原来是下利，大便一天三次比较稀。我吃这个会便秘，一周不大便，他还是不成型，阳虚到这种程度。阳就是体力嘛，动能，你现在眼睛看到的都是阴，看不到的都是阳，就好像你看到我的手，但是里面的力气，力气多少是阳，我们知道有力气，但是不知道多少，对不对，那个阳是存在的，阳虚就是力气虚了。想想看，除非我们药房拿错药，否则这个下去还得了，任何人吃了都便秘，他还在浓稠，代表剂量不够，代表他这个功力很高。

倪师：你们两个夫妻，功力都很高，一个也就罢了，两个成双成对，一样的毛病。一定要让你们会怀孕，吃了我的药会怀孕，保证是男的。

倪师：心悸怔忡，桂枝甘草龙骨牡蛎。那么多补肾的药下去，石沉大海，奇怪了。你这个病多久了。

男患者：我这肠胃一直都不太好，几十年了，所以吃不胖。

倪师：你口渴吗？

男患者：有些微会。

倪师：阳虚也没有好转。但是胃肠还是有虚寒的现象。补虚去寒都加了，奇怪。干姜两钱，生附子，我们从前的药不能动，我们再加两钱，奇怪了。吃这个药你会不会觉得小便量会不会增加？

男患者：还好。现在小便是淡的。

倪师：我们帮你把寒湿排出来小便会是淡的。

男患者：以前刚第一次的时候，还会比较深，现在淡，不会像水一样，还是淡黄的。

倪师：量没有增加？

男患者：没有。

倪师：好，让你尝尝我们的汉唐-54号 喉蛾方。

男患者：但是晚上睡眠的时候，本来1-3点会上厕所，现在可能到4-5点才会起。延后了。

倪师：喉蛾方，治扁桃腺的，三餐以后吃两茶匙。只给你一天半的量，应该就好了。

男患者：我这扁桃腺，长期，比较容易受到风寒的时候，就容易。

倪师：好，那我多给你一点，放在身边用，半夜喉咙痛拿起来就吃，一段时间以后就好了。喉咙我再看看。还好了，没有很大。

男患者：就是关冷气就不发炎。

倪师：现在人的病，心悸怔忡很多，所以桂枝甘草龙骨牡蛎汤用的很多。好了，礼拜五再来。

