倪师：你是看网络来的？

男患者：不是，是那个关XX介绍来的。

倪师：那么相信他们啊，确定了哦。别关XX害你。

男患者：没有关系，反正西医也看不好。

倪师：是敌人不会介绍来的，好朋友才会介绍来的。如果是我的敌人，我说你去看西医，他就完了，绝对不好的。西医到现在治好过什么病，你讲给我听听。外伤，受伤害车祸意外骨折，那不是病啊。没有一个疾病是治好的。所以我只让我的敌人去。黄先生，你说。

男患者：我主要是像背后这个，很多年了。干藓本来在这边，后来跑来跑去，现在跑到这边。

倪师：上面这一块很大哈。这还没什么，我现在把照片找出来，上次有个男的，老外，我说你拉起来我看看。他说真的？那你要屏住呼吸。一拉起来，那个灰在飘，然后全是一块一块满满的。

男患者：本来是这边很大一片，后来也是西医看不好，后来吃了一阵子中药，结果他这边消了，结果跑到这上面，本来上面只是小小一块，然后现在又开始慢慢扩散，这边这边，就好像很严重。

倪师：一定会严重的，因为这种霉菌，这种干藓类啊，不会好。西药不会好，不代表中药不会好。这个很痛苦的，这个皮肤病，很少人听说人家死在皮肤病啊，可是痛痒死人，深更半夜，晚上越痒。那他在维吉尼亚来，维吉尼亚那边，如果说天气冷也就罢了，可是天气冷晚上盖被子才能保暖，一保暖就痒，拿起来又太冷，那个寒热很痛苦。你多久了？

男患者：十几年了。

倪师：你现在就是小毛病，我看过全身都是，腿上都一大块一大块的。他说你要不要看我屁股啊，我说不用了。

男患者：哈哈哈。

倪师：老外是吧很好玩。我说没关系，你不要紧张。这就是很明显的干藓。干藓就是比皮肤厚一点，你看着厚一点，然后它淡红色，然后皮肤干干的，会痒，这是标准的症状。蜕皮，痒，痒是很主要的，粉红色，凸起。任何的藓，任何的皮肤病，凸起来，都是不会致命的，凹下去就不行，记得我的话哈。凹下去，就是很凶的凶兆，就好像，你要看女人乳癌，你们这几天跟我临床这个，看到乳癌的，乳头都凹下去不见了，这种就是癌症，里面有硬块，乳头还在外面的，都不是癌。所以台湾的西医都不讲，乳癌有三分之一是根本就不用治疗的，就算乳癌也不用治疗，一辈子不会跟你讲，他不会讲，他要花很多精神去证明你这个乳癌不用治疗，比如说切片啊，才能证明它无害，他花这个精神不如赶紧给你切掉拿掉算了，你了解我意思吧。但是实际上不单单是乳癌三分之一不需要治疗，九成九肝癌都不需要治疗，胰脏癌都不需要，你不要去刺激它，比如你有胰脏癌痛，你不要去喝咖啡，不要老是去刺激它，你有肝病或者肝癌，你不要老是去喝酒，通宵达旦，每天到黑美人五月花去喝酒。所以他那个皮肤病一看，不会致命，但是很痛苦。会好，要一段时间，大概要两个月哦。但是开始治疗就开始减少了，要两个月的原因，是你在维吉尼亚，如果你住在这边，我们有针灸可以让你好的很快，你没办法隔天来一次。今天帮你下次针灸就会好很多。

倪师：你还有些其他的病，可以告诉我。

男患者：还有就是，这边常常很紧。

倪师：我们叫项强。脖子硬。

男患者：然后耳朵老是有耳鸣。

倪师：耳鸣多久了。

男患者：两三年了。

倪师：你喜不喜欢潜水啊。或者喜欢高空飞行。或者重音乐。

男患者：不喜欢。

女家属：他做计算机的，会不会电脑看的多了。

倪师：我跟你讲啊，我们两种耳鸣，一种外来的，一种内发的。你说老师，中医都这样讲的。对啊，当然都是这样的。如果是外来的，今天你是潜水刀30公尺深，上来以后耳朵会耳鸣的，不用治，再同样潜水下去，再去30公尺的地方，慢慢慢慢的上来不要太快，你就会好了。如果耳鸣是听摇滚，刚好坐在音响旁边，音量开的很大，回去以后就耳鸣了，也不用治疗，回去找那个音响同样的音乐，同样的音量，这次不要离开太快，慢慢慢慢走，人体很厉害，人体会自己调整。如果是室内开枪射击，没有带耳罩，耳鸣了，再去开一枪好，或者多开几枪。有一种是内发的，肾开窍在耳，所以耳朵的听力是肾在管，肾其华在发，头发，肾主脑主记忆。当你用脑很多的时候，伤到肾，平常我们不会用脑筋，但是因为有可能工作的关系，长期坐在那边然后用脑筋，运动很少，久立伤肾，站太久会伤到肾脏，也就是说两个脚的力量是肾脏在管，所以我们要常常走路运动，运动的目的就是锻炼肾脏。我开点补肾的药给你，你会发现，诶，怎么以前从电脑桌前面站起来的时候，要慢慢站起来因为背很酸，吃了药，站起来很快，生龙活虎的，这是药物帮你，然后你要开始改变习惯。

男患者：你说的走路，是要快走还是普通的走。

倪师：普通走就好了。

男患者：大概要走多久？

倪师：大概走个半小时40分钟。你如果是属牛的，走路又很慢，那标准的牛相，如果是属马的，天生走路很快，标准的马相，那是贵相，那是人的天生的贵相。奇怪这个人走路怎么跳来跳去，那兔子就是一边走一边跳，有动物相是好的相。蒋经国走路就很像猪。这是相，你看你自己，高兴怎么走就行。当然也有像猴子，到处往树上跳，那不需要。我有一个病人喜欢跳树的，我什么都见过。病人过来，一大堆学生在这边，璞，跳到桌上，趴在桌上像猴子一样，他爸爸说这是我儿子啊，我说你儿子什么病，这就是他的病啊。真的像猴子一样，动作就像猴子一样，还抓我。我都见怪不怪了，什么都可以跟我讲。你说奇怪，我为什么老是看你后面站个人，也可以。就一个耳鸣，还有什么？

男患者：还有一个就是气管咳。只要一遇到冷空气，吹到风，就会咳，然后就没什么事了。我也搞不清楚，反正全都混在一块了。

倪师：这很简单。问你几个问题。睡觉好睡吗？

男患者：睡觉还好，但是不是说睡很久，大概就睡个四五个小时就会醒过来。

倪师：人能少眠，智力高比较聪明的人，睡得跟死猪一样，闹钟都叫不醒的，笨蛋。每天都有大便吗？

男患者：这是蛮正常的，每天都有。

倪师：小便什么颜色？淡黄、深黄、中黄？

男患者：一般是淡黄。

倪师：胃口好不好？

男患者：还可以，不过来这里以后就吃不下了，这太热了。

倪师：来弗洛里达就吃不下。你才来多久？

男患者：我们来了两三天。

倪师：比较冷的地方吃的多。冷天我们吃东西要补充热量嘛。口渴吗？

男患者：不会。

倪师：平常觉得身体冷还是热？

男患者：平常有一点点热。

倪师：脚是热的还是冷的？

男患者：热的，手脚一般都是热的。

倪师：你先天很好。手热脚热的人没有癌症。但是我们每个人都有癌细胞，所以不要去打开潘多拉的盒子。那个癌细胞，120岁150岁也不会害你。所以我们说里面癌症，完全没有会致命的病在身上。你知道那天那男的一来，他这边有痛，一看就找胰脏，到底是胰脏炎还是胰脏癌，胰脏癌是阴实，阴实的痛是上面热下面冷分开来的，炎就是全身热，他说我全身都热，热的还流汗，对不对，胰脏发炎了，已经讲完了。炎症和癌症就这么分出来的。舌头我看看，淡黄干，舌苔比较干，干的津液不够。你容不容易流汗呢？

男患者：只要一热就流汗。尤其是后脑勺这边，流的特别多。还有就是我心跳跳的特别快。

倪师：心跳快是多久一来的，一直心跳快？

男患者：从小就这样。还有不知道什么时候开始，大概一年前吧，眼睛就是常常红红的。

女家属：他们家有高血压的。

倪师：不要听西医讲，再讲两句你就出去了。尺脉比寸脉大，阴脉比阳脉大，你比较阳虚一点。脉浮，稍数。尺大于寸。你说你眼睛。

男患者：就是常常容易干，容易变红红的。

倪师：你看他眼睛周围黑黑的就知道，眼眶黑，你记得他的样子，回去给他拍个照。吃我药一段时间，如果你有个朋友有半年没有看到你，诶，你一定做了什么，完全不一样。气色就不一样了，变回来了。眼睛旁边是黑色的，那是肾反辱到了，眼睛旁边是脾脏的区域，脾脏的区域要看到黄色红色相生的，或者白色，看到青黑色的一圈，是相克的颜色，就水反辱到脾土，就是肾脏功能比较差。肾脏功能差了，再过一段时间，本来就差因为久坐嘛，同时用脑重，所以耳鸣。再过一点时间，如果说肺的津液，肺是肾的妈妈，就是肾里面的水要靠肺来供应，到肾脏差到一个阶段，肺的水他不能接受了，不收纳的时候，肺下来的水就停在中焦，把胃包住，病人就会暝眩昏眩，然后恶心。他咳嗽，脉是浮的，有一点伤寒的表证，用点发表的药，可是皮肤有病的时候，我们一般来说是不用发表的药，可他的脉又比较浮，又需要，这解释什么，解释第一个，病在皮表，所以浮脉。第二个，我们用利尿的方式，把病从小便排掉，所以我们用五苓散来，把皮下的水排掉，皮肤就开始干掉了，我们用一些止痒的药，就可以了。还有，世界上最烂的，就是家族遗传这种话，西医害人，然后把别人洗脑，你有糖尿病，你爸爸妈妈有糖尿病，家族遗传，胡说八道，什么家族遗传。今天晚上爸爸做生意赚钱，做工厂开公司，所以忙到深更半夜才回来，晚餐没有吃，回家就要吃宵夜，把小朋友们都叫来，一起吃，吃完就睡觉了。结果糖尿病，原因就是生活习惯不好，吃了宵夜睡觉，肠胃蠕动变快，东西放到嘴巴里五分重要以后都变甜了，到胃里统统变甜，日久就糖尿病。小孩子也是跟爸爸养成的习惯，习惯上的遗传，造成同样的血糖，什么家族遗传，胡说八道。当医生，书读多不重要，见识，我用见识可以帮你看病，那个西医被我骂了，诶，我怎么从没有这样想过。对啊，读书读了半天，常识没有了。书读越多，越没有常识。你不信你生个小孩，看看皮肤会不会传给他。你自己每天喝牛奶，你小孩子不要喝牛奶，给他喝豆浆，结果胖妈妈带个瘦儿子。台北有个起脚踏车寻找美食的，结果还是胖的瘦不下来，之后每天回来喝一瓶豆浆，瘦了20几公斤。

倪师：手脚是温热的，心脏很好。对不对，听就知道了。你说中医有什么凭据，不用看什么EKG、stress test，怎么知道心脏很好，你相信机器，它们要等到你发心脏病才查得到。平常你有心脏问题查不到，明明有心脏痛开始查不到。所以很多心脏科的医生帮病人做心脏手术的时候，自己在手术房昏倒了，因为自己心脏病，结果旁边的护士很紧张，赶快打电话叫两个医生来，一个继续手术，一个赶紧急救。很多人，死在EKG上面，为什么？发病的时候才查到，已经太慢了。中医说你脚是热的，心脏很好，讲完了，这是常识，因为心脏离脚是最远的，心脏力量可以透到脚指头尖，你绝对没有心脏病，而且脚是热的，热水里面没有冰块。所以脚热的人，绝对没有血凝成血块。脚是冰的人，才会制造血块。西医只知道事后，你脚有淤血块堵在静脉里面，要赶快把它去掉，不然会造成心脏病，血块怎么来的都不知道，没有常识。你给西医说我的脚是冰的，西医说你这脚冰算什么，我太太脚比你还冰。你躺上来，不要讲话，鞋子袜子脱掉。

倪师：刚才北辰的案例，把很多药拿掉了，不然让别人看到自己乱吃害死人啊，吃了我怎么没有效果，当然没效。我讲个案例也有罪啊，偷偷拿去学。我讲是告诉你我能做多少，没有叫你拿去。世界上看不好病的医生，一天到晚在找理由，啊，你高血压我不知道你怎么来的，啊，你家族遗传，那你就到13代看看，13代根本没有降血压的药，没有量血压的机器。来，握拳，松拳。

倪师：知道为什么要扎后溪吗？因为他抱怨项强。后溪管督脉，临床上，我们督脉应该从人中一直到尾闾对不对。真正在用的时候，在项强的时候，后溪效果最好。腰椎的地方，还不如委中和腿肚子腰痛点。这都是临床的经验。然后我给你一双明亮的眼睛，他眼睛不是病。

男患者：只要视力恢复一点就好了。

倪师：绝对可以恢复。不用太惊讶。他的眼睛不是病，是用眼过度。因为工作的关系。并不是小孩子打电动玩具，眼睛坏了。他是用眼用的。回去让关竹君给你扎，这个就我的学生会。你眼睛闭起来，不要张开，我扎完针20分钟起针以后，你就会知道眼睛有多好。针下去你就知道了，干涩的，干干的津液没有上来。肝开窍在眼，还有肾脏功能好眼睛就会好。他这个皮肤痒，我们下曲池以后，皮肤有皮五针嘛。你什么时候回维吉尼亚？

男患者：星期五。

倪师：今天才周一嘛。看病几秒就好了，洗脑要很久。像我看到你的皮肤病，处方已经想好了。这两个穴道，三阴交和血海，筑滨，三阴交上两寸外开一寸。合谷穴，气会，气的大穴，气会膻中，但是合谷是上半身的，皮肤很有名的一个大穴。睛明两针呢，帮他的眼睛。后溪申脉合谷，曲池，血海，三阴交，赶紧写。

倪师：给老师设计一个处方，针对他本人的，舌头很干燥。这个上面的处方，五苓散，因为他皮肤很干，发表的话他可能会更痒，五苓散连翘银花，蝉蜕蛇蜕帮他退掉一层皮，更新，麦冬跟天花润肺，润他的三焦系统。简单讲真正治疗皮肤病的是汉唐16号皮肤干痒癣，16号只治疗皮肤干藓，其他不管，这个汤剂是个复方，他的太久了，皮肤干掉毛孔要慢慢打开。回去以后给他吃磁珠丸。磁珠丸专门针对眼睛，

倪师：处方拿掉，我们自己看就好，不要让外面人看到，乱用。


