倪师：你有没有做切片？

女患者：没有

倪师：为什不做？

女患者：因为上网都已经查到，说倪医生...

倪师：切片就把你干掉了，我就把你赶回维吉尼亚，把你脚上装四个轮子推回去，不要了，推走。

女患者：哈哈哈

倪师：那你怎么知道你乳癌了？

女患者：因为已经很大了。因为我已经给西医看，这边有一个，这边有一个。

倪师：他已经可以确定，不用切片也可以确定，对不对？怎么那么晚才来呢，那么深那么多才来？

女患者：因为之前也没有认识任何的医师。

倪师：真的没做过切片吗？

女患者：没有。

倪师：好。

女患者：因为我之前根本不认识倪医师。

倪师：然后一直耽误了。

女患者：对，因为我不想做化疗。

倪师：多久以前发现有硬块了？

女患者：去年11月。

倪师：你二尖瓣不锁不全，是什么时候开始，多久了。

女患者：21年前。

倪师：你坐飞机来的？

女患者：没有，我们开车。

倪师：你做长程的车或者长程的飞机，下来后肩膀会不会很酸，很难过需要按摩下？

女患者：肩膀有一些，最近有。

倪师：以前都没有？

女患者：以前我丈夫也有，我现在还好。最近因为这边都很痛，整个手臂，这整个快举不起来。

倪师：你去年11月发现肿瘤，那么大才发现到？够糊涂了。所以你自己发现到才会去检查的？

女患者：没有，没有去检查，因为我想他一定会叫我切掉，然后做化疗。我本来就不想做这些。

男家属：她发现以后不跟任何人讲，连我都没讲，一直到两个月前才讲。结果那时候倪医师不在。

倪师：那就趁我不在就讲了。

女患者：哈哈哈哈。

男家属：所以我们就等7月15号。

倪师：我跟你讲，绝对不可以我不在的时候就不来，一定要等到我在才来。这犯到我的大忌。那我现在告诉你，9月12号以后，我回到台湾，在大陆那边，大概一年多看不到我，那你怎么办。

女患者：不知道。

倪师：什么怎么办，我的学生在这边啊，你不用等到我回来才来，你有问题就赶快来。我跟你讲一个病啊，如果可以等，它就不叫病，就不会死人了。

倪师：我给你讲个案例。你是几岁啊？

女患者：47岁。

倪师：为什么只写10月25号，民国几年生的？

女患者：1962年。

倪师：一定要写年龄。不然的话，我就想小姐更年期到了没有。你62岁我就不用问了。你记不记得有个小女孩从纽约，爸妈带她来，眼睛生了眼翳，黄黄的，我扎完针以后很好，之后到纽约那边眼科医生看，问你是不是开刀了，怎么那么好，有没有。因为开刀也不会那么好。结果这两个夫妻呢，二月份就硬要等我回来，不给人家治疗，六月份写个传单到诊所，女儿眼睛看不清楚啊，小女孩才15岁。我就跟XX说，下次病人不用来了，我不用看她了。我要离开这边，没有办法做完整个疗程，你要继续回来做，不能等我回来，那永远不会好。为了希望病人继续治疗，我不看，那就继续治疗了。我不在你要常来，我们诊所医生会帮你看。你没有开过刀，恢复很快的。有可能三四个礼拜，有可能两三个月，不一定，每个人乳癌分很多种，看你的情况如何。像你这种去年11月，到现在长了三个，不是很好的一种。很好的那种，大部分是在乳房的下方，乳头的下方，都是比较不容易扩散的。你这个地方比较容易扩散。那我给你一个建议，我不说想做世界上最好的医生，但要做世界上最诚实的医生，你吃我的药三次，我今天给你开两个礼拜，吃完后，两个礼拜后来复诊，我帮你看三次，我们可以帮你调整处方，第三次帮你调整处方以后，吃了肿瘤一点都没有缩小，还继续扩大，你不用吃了，代表我的药没有效，赶快另请高明。每一人都应该有这种认识。我如果可以帮到你，短短的三次治疗，你就会小很多了。小姐，你知道六个礼拜我能做多少，红斑性狼疮我都救回来了，就已经好了。小孩子血癌也不过两个礼拜。我讲三次是给你宽限时间，实际上你不用担心，试试看我的药就知道了。你越担心越紧张，效果越差。为什么？因为你本来就有二尖瓣闭锁不全，我们治疗乳癌，心脏，你看我的乳癌论文，就以心脏为主。心脏功能好的话，就容易治疗，但你心脏功能不好的话，就容易差。得到乳癌，大部分人心脏功能有问题。你已经有二尖瓣闭锁不全，20年了，二尖瓣闭锁不全西医绝对没有办法好，唯一的方法就是把你抓紧去做手术，另外抓一只小猪来，把猪的瓣膜放上去，然后切得形状跟你差不多，换一片，你是猪的瓣膜，还是没有好。你心脏常年不好，比较容易得到XXX。组织功能上，器官上已经有问题，心情上再有问题，那雪上加霜。你要放开了，记得你的样子，下次看到你这样子愁眉苦脸，回去回去，没治了没治了。你为什么要还钱，我最不赞成人家浪费钱在我这边。我们不见得有仁术但一定有仁心，一定要让你很安心，你不会觉得浪费钱在这边。我们发觉到药没办法帮你的时候，会把你赶出去，你都不用来赶我们。记清楚了？

女患者：清楚了。

倪师：舌头伸出来我看看，看到舌头就知道她是好人，好吧，帮她。

女患者：哈哈

倪师：这个舌头如果很尖，那就是坏人，搬弄是非。我问你个问题，你可以睡觉睡得很好吗？

女患者：不好。

倪师：有这种脉啊，不可以说是我的学生。失眠，不好睡？

女患者：对

倪师：多久失眠了？

女患者：大概有半年了。

倪师：有病以后要说，就算你不敢跟你先生说。至少要跟我们说吧。脉细小，细小无力，少阴脉。少阴脉是从，太阳少阳阳明太阴，少阴。胃口好不好？

女患者：最近这几个月不太好。

倪师：吃了我的药以后，胃口变好，你就尽量吃，吃的时候红肉少吃，牛奶不能喝了。

女患者：我都没吃。

倪师：吃素了？

女患者：对。

男家属：豆浆可不可以。

倪师：豆浆可以。但是要确定，这个豆浆不是用荷尔蒙长的，我们叫做环境荷尔蒙，很多女性，更前期，你有吃女性荷尔蒙吗？你以为吃了女性荷尔蒙就没了，可是你知不知道小便的时候，女性荷尔蒙就出来了，就跑到河水里面去了，你在家里上了没关系，去郊外旅游，不方便，就在湖里上厕所，结果以色列这边，有一条河，人都去度假，就发现鱼在闹同性恋，检验河水发现有女性荷尔蒙。环境荷尔蒙不会溶解掉了，所以吃豆浆绝对好，确定黄豆田里没有女性荷尔蒙。

女患者：哈哈哈

倪师：你看吓死她了，我只是形容给你听，懂不懂我意思。我们讲的东西都是好的，问题是你要确定你吃的食物是不是好的，是你的问题。

女患者：对。懂了。

倪师：大便呢？每天都有吗？

女患者：有，可是最近比较不顺。

倪师：便秘还是下利。

女患者：便秘。

倪师：你跟我讲最近就好了，不要讲以前。小便什么颜色？

女患者：有时候白的，有时候黄的。

倪师：淡白和淡黄。口渴吗？

女患者：口渴。

倪师：口渴的时候，想喝温水热水冰水？

女患者：温水。温热水。

倪师：你喜欢，想喝对不对，不是逼自己喝。

女患者：对。

倪师：平常你觉得身体是冷的还是热的？

女患者：冷。尤其是这一段特别的冷。

倪师：我们最近一段冷，不能再冷上去了，膝以下。你月经呢？

女患者：月经从上次17号结束以后，一直到现在，滴滴答答都没有停过。

倪师：滴漏不止。那以前呢？这半年来呢？准时还是不准？

女患者：最近也是两三个月不太准。因为比较快了。以前比如说26号它就26号，最近就是先提前变成20号，变成17号。

倪师：容不容易出汗？

女患者：不太容易。

倪师：肚子会不会痛？

女患者：月经来之前会痛。

倪师：隐隐作痛？还是刺痛，剧痛？

女患者：是痛，说不清楚，有时候会很痛。那个是月经来之前。

倪师：她的脉很明显，右手脉比左手脉大，女人要左手脉比右手脉大，她是大黄附子细辛汤症。脉是细小的，大便不是很规则，已经在少阴了。再下去就是厥阴了，就不好治了。关竹均给你讲的网页，你还是你自己看的？

女患者：他给我讲了，我看了后决定来。

倪师：对，很聪明，因为帮人家介绍医生很累，看不好的话，你给我介绍的医生还没好，怎么办！还怎么办，我帮你介绍是好心，怎么办，你换个医生嘛。你大便不顺是多不顺，是三天一次，两天一次，还是每天你都有排不尽。

女患者：每天都有，可是觉得排不尽。

倪师：那大黄两钱就好了。因为我们要分三碗嘛。

女患者：在这之前，就是这一两个礼拜有点便秘，之前都是每次一上就好像稀稀的这样。

倪师：好。当归四逆汤。桂枝白芍，干姜，细辛当归....（开药中碎碎念）

女患者：医生我有个问题。我每次月经完之后的一个礼拜，很舒服，过一周或十天后，到下次来之前，就会开始人整个好像要垮掉那样。

倪师：对啊，少阴证啊，阳虚。阳虚以后就阴实。她讲的就是阳虚。你们看这个处方，大黄附子细辛汤，实际上是用来排便不顺的，会用到炮附子。还有当归四逆汤，当归四逆汤要注意，可能因为她胃口不好，木通少用一点，因为她大黄已经用了两钱了。当归，吴茱萸干姜，因为她肠胃不好。她的脚已经冷到膝盖以下，要用生附子，生附子跟吴茱萸汤的干姜，当归四逆汤中的炙甘草，配在一起，四逆汤。这个处方，四逆汤就自动出来了。牡蛎就是攻坚，瓦楞子。她的病，我们不需要用到石膏。她已经到腋下那边了。有没有破口？

女患者：可能有。

倪师：什么叫可能有？有没有，自己还不知道。

女患者：因为它可能有点。

倪师：流脓出来了？

女患者：有一点点，可是上面已经有破皮。

倪师：对，白术（术附汤，排脓汤）。那要排出来，好麻烦。让我看看。

女患者：很痛。

倪师：糊涂。

女患者：对，我也很后悔。

倪师：你看，这已经伤口了。

女患者：很大了。

倪师：那么大了才讲。真是。怎么那么糊涂。

女患者：这是一两个月才特别的。

倪师：对啊，那是很坏的，位置是很坏的。

女患者：虽然有时候这上面跟这上面是很痛的。

倪师：那，破裂开就不痛了？等下大量出黄水就不会痛。

女患者：嗯。

倪师：比开刀不痛多了。开完刀更痛。开完刀，吗啡，吃止痛药都不能止痛。生附子三钱。

男家属：那她这样要不要外敷啊。

倪师：现在我给她外敷药，汉唐96号乳癌的外用粉剂。

女患者：这里很痛，这里硬起来。

倪师：你们自己煎还是药房煎？

女患者：药房煎。

倪师：叫药房马上下锅煎，好不好。

